

2009 下半年系统架构设计师下午试卷I（考试时间14:00～16:30 共150 分钟）
请按下述要求正确填写答题纸
1.在答题纸的指定位置填写你所在的省、自治区、直辖市、计划单列市的名称。
2.在答题纸的指定位置填写准考证号、出生年月日和姓名。 3.答题纸上除填写上述内容外只能写解答。
4.本试卷共5 道题，试题一是必答题，试题二至试题五选答1 道。每题15 分，满分75 分。
5.解答时字迹务必清楚，字迹不清时，将不评分。 6.仿照下面例题，将解答写在答题纸的对应栏内。
例题
2009 年下半年全国计算机技术与软件专业技术资格（水平）考试日期是（1）月（2）日。
因为正确的解答是“11 月4 日”，故在答题纸的对应栏内写上“11”和“4”（参看下表）。
例题（1）（2）
解答栏 11 4
2009 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第1页（共10页）


试题一是必答题
试题一
某软件开发公司欲为某电子商务企业开发一个在线交易平台，支持客户完成网上购物活动中的在线交易。在系统开发之初，企业对该平台提出了如下要求：
(1) 在线交易平台必须在Is 内完成客户的交易请求。(2) 该平台必须保证客户个人信息和交易信息的安全。
(3) 当发生故障时，该平台的平均故障恢复时间必须小于10s。
(4) 由于企业业务发展较快，需要经常为该平台添加新功能或进行硬件升级。添加新功能或进行硬件升级必须在6 小时内完成。
针对这些要求，该软件开发公司决定采用基于架构的软件开发方法，以架构为核心进行
在线交易平台的设计与实现。【问题1】（9 分）
软件质量属性是影响软件架构设计的重要因素。请用200 字以内的文字列举六种不同的
软件质量属性名称并解释其含义。【问题2】（16 分）
请对该在线交易平台的4 个要求进行分析，用300 字以内的文字指出每个要求对应何种软件质量属性；并针对每种软件质量属性，各给出2 种实现该质量属性的架构设计策略。
2009 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第2页（共10页）


从下列的4 道试题（试题二至试题五）中任选2 道解答。如果解答的试题数超过2 道，则题号小的2 道解答有效。
试题二
某公司拟开发一个商业情报处理系统，使公司能够及时针对市场环境的变化及时调整发展战略，以获取最大的商业利益。项目组经过讨论，决定采用结构化分析和设计方法。在系统分析阶段，为了更好地对情报数据处理流程及其与外部角色的关联进行建模，项目组成员分别给出了自己的设计思路：
(1) 小张提出先构建系统流程图（SystemFlowcharts)，以便更精确地反映系统的业务处理过程及数据的输入和输出。
(2) 小李提出先构建系统数据流图（Data Flow Diagrams),来展现系统的处理过程和定义业务功能边界，并给出了情报分类子系统的0 层和1 层数据流图，后者如下图所示。
样本数据
数据汇集系统
规则文件
配置信息
用户
分类结果
分类训练
分类规则
规则库
分类规则
分类处理
项目组经讨论确定以数据流图作为本阶段的建模手段。工程师老王详细说明了流程图和
数据流图之间的区别与联系，并指出了上图所示数据流图中存在的错误。【问题1】（11 分）
流程图和数据流图是软件系统分析设计中常用的两种手段，请用300 字以内文字简要说明流程图与数据流图的含义及其区别，并说明项目组为何确定采用数据流图作为建模手段。【问题2】（6 分）
2009 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第3页（共10页）


请分析指出上图所示的数据流图中存在的错误及其原因，并针对1 层数据流图绘制出情
报分类子系统的0 层数据流图。【问题3】（8 分）
高质量的数据流图是可读的、内部一致的并能够准确表示系统需求。请用300 字以内文字说明在设计高质量的数据流图时应考虑的三个原则。
2009 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第4页（共10页）


试题三
某公司承担了一项宇航嵌入式设备的研制任务。本项目除对硬件设备环境有很高的要求外，还要求支持以下功能：
(1) 设备由多个处理机模块组成，需要时外场可快速更换（即LRM 结构）；(2) 应用软件应与硬件无关，便于软硬件的升级；
(3) 由于宇航嵌入式设备中要支持不同功能，系统应支持完成不同功能任务间的数据隔离；(4) 宇航设备可靠性要求髙，系统要有故障处理能力。
公司在接到此项任务后，进行了反复论证，提出三层栈（TLS)软件总体架构，如下图所示，并将软件设计工作交给了李工，要求他在三周内完成软件总体设计工作，给出总体设计方案
应用层（AL）
操作系统层
（OSL）
模块支持层（MSL）
硬件平台
【问题1】（8 分）
TLS结构
用150 字以内的文字，说明公司制定的TLS 软件架构的层次特点，并针对上述功能需求
（1)-（4)，说明架构中各层内涵。【问题2】（10 分）
在TLS 软件架构的基础上，关于选择哪种类型的嵌入式操作系统问题，李工与总工程师发生了严重分歧。李工认为，宇航系统是实时系统，操作系统的处理时间越快越好，隔离意味着以时间作代价，没有必要，建议选择类似于VxWorks5.5 的操作系统；总工程师认为，应用软件间隔离是宇航系统安全性要求，宇航系统在选择操作系统时必须考虑这一点，建议选择类似于Linux 的操作系统。
请说明两种操作系统的主要差异，完成下表中的空白部分，并针对本任务要求，用200 字以内的文字说明你选择操作系统的类型和理由。
2009 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第5页（共10页）


比较类型工作方式多任务支持实时性安全性标准API
【问题3】（7 分）
VxWorks5.5
操作系统与应用程序处于同一存储空间
支持多任务（线程）操作
④ 支持
Linux ①
实时系统支持
故障处理是宇航系统软件设计中极为重要的组成部分。故障处理主要包括故障监视、故障定位、故障隔离和系统容错（重组)。用150 字以内的文字说明嵌入式系统中故障主要分哪几类？并分别给出两种常用的故障滤波算法和容错算法。
2009 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第6页（共10页）


试题四
某公司欲开发一个车辆定速巡航控制系统，以确保车辆在不断变化的地形中以固定的速度行驶。该系统的简化示意图如下图所示。各种系统输入的含义见下表。
系统开关引擎开关车轮脉冲
刹车增/减速恢复速度时钟
巡航控制系统
图4-1 定速巡航控制系统的简化示意图表4-1 定速巡航控制系统输入说明
输入名称系统开关
引擎开关车轮脉冲刹车
增/减速恢复速度时钟
作用
油门
开启/关闭巡航控制系统
开启/关闭洗车引擎（引擎开启时，巡航控制系统处于就绪状态）
车轮每转一次，相应地发出一次脉冲
当刹车被踩下时，定速巡航控制系统会临时恢复到人工控制
增加或减慢当前车速（仅在定速巡航控制系统处于开启的状态下可用）
恢复原来保持的车速（仅在定速巡航控制系统处于开启
的状态下可用）每毫秒定时脉冲
2009 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第7页（共10页）


公司的领域专家对需求进行深入分析后，将系统需求认定为：任何时刻，只要定速巡航控制系统处于工作状态，就要有确定的期望速度，并通过调整引擎油门的设定值来维持期望速度。
在对车辆定速巡航控制系统的架构进行设计时，公司的架构师王工提出采用面向对象的架构风格，而李工则主张采用控制环路的架构风格。在架构评估会议上，专家对这两种方案
进行综合评价，最终采用了面向对象和控制环路相结合的混合架构风格。【问题1】(5 分)
在实际的软件项目开发中，采用成熟的架构风格是项目成功的保证。请用200 字以内的
文字说明：什么是软件架构风格；面向对象和控制环路两种架构风格各自的特点。【问题2】（12 分）
用户需求没有明确给出该系统如何根据输入集合计算输出。请用300 字以内的文字针对
该系统的增减速功能，分别给出两种架构风格中的主要构件，并详细描述计算过程。【问题3】（8 分）
实际的软件系统架构通常是多种架构风格的混合，不同的架构风格都有其适合的应用场景。以该系统为例，针对面向对象架构风格和控制环路架构风格，各给出两个适合的应用场景，并简要说明理由。
2009 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第8页（共10页）


试题五
某企业根据业务扩张的要求，需要将原有的业务系统扩展到互联网上，建立自己的B2C 业务系统，此时系统的安全性成为一个非常重要的设计需求。为此，该企业向软件开发商提出如下要求：
(1) 合法用户可以安全地使用该系统完成业务；(2) 灵活的用户权限管理；
(3) 保护系统数据的安全，不会发生信息泄漏和数据损坏；(4) 防止来自于互联网上各种恶意攻击；
(5) 业务系统涉及到各种订单和资金的管理，需要防止授权侵犯；
(6) 业务系统直接面向最终用户，需要在系统中保留用户使用痕迹，以应对可能的商业诉讼。
该软件开发商接受任务后，成立方案设计小组，提出的设计方案是：在原有业务系统的基础上，保留了原业务系统中的认证和访问控制模块；为了防止来自互联网的威胁，增加了防火墙和入侵检测系统。
企业和软件开发商共同组成方案评审会，对该方案进行了评审，各位专家对该方案提出了多点不同意见。李工认为，原业务系统只针对企业内部员工，采用了用户名/密码方式是可以的，但扩展为基于互联网的B2C 业务系统后，认证方式过于简单，很可能造成用户身份被盗取；王工认为，防止授权侵犯和保留用户痕迹的要求在方案中没有体现。而刘工则认为，即使是在原有业务系统上的扩展与改造，也必须全面考虑信息系统面临的各种威胁，设计完
整的系统安全架构，而不是修修补补。【问题1】（9 分）
信息系统面临的安全威胁多种多样，来自多个方面。请指出信息系统面临哪些方面的安
全威胁并分别予以简要描述。【问题2】（8 分）
认证是安全系统中不可缺少的环节，请简要描述主要的认证方式，并说明该企业应采用哪种认证方式。
2009 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第9页（共10页）


【问题3】（8 分）
请解释授权侵犯的具体含义；针对王工的意见给出相应的解决方案，说明该解决方案的名称、内容和目标。
2009 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第10页（共10页）



 


 
 

 
 

 

 
 

 
 


2009 年下半年系统架构设计师上午试卷（考试时间9 : 00～11 : 30 共150 分钟）
请按下述要求正确填写答题卡
1. 在答题卡的指定位置上正确写入你的姓名和准考证号，并用正规2B 铅笔在你写入的准考证号下填涂准考证号。
2. 本试卷的试题中共有75 个空格，需要全部解答，每个空格1 分，满分 75 分。
3. 每个空格对应一个序号，有A、B、C、D 四个选项，请选择一个最恰当的选项作为解答，在答题卡相应序号下填涂该选项。
4. 解答前务必阅读例题和答题卡上的例题填涂样式及填涂注意事项。解答时用正规2B 铅笔正确填涂选项，如需修改，请用橡皮擦干净，否则会导致不能
正确评分。例题
●2009 年下半年全国计算机技术与软件专业技术资格（水平）考试日期是（88）月（89）日。
（88）A. 9（89）A. 4
B. 10 B. 5
C. 11 C. 6
D. 12 D. 7
因为考试日期是“11 月4 日”，故（88）选C，（89）选A，应在答题卡序号88 下对C 填涂，在序号89 下对A 填涂（参看答题卡）。
2009 年下半年系统架构设计师上午试卷第1页（共15页）


●计算机系统中硬件层之上的软件通常按照三层来划分，如下图所示，图中①②③分别表示（1）。
②? 计算机硬件
(1)A.操作系统、应用软件和其他系统软件
C.其他系统软件、操作系统和应用软件
B.操作系统、其他系统软件和应用软件 D.应用软件、其他系统软件和操作系统
●某计算机系统中有一个CPU、一台扫描仪和一台打印机。现有三个图像处理任务，每个任务有三个程序段：扫描Si，图像处理Q 和打印Pi(i=l，2,3)。下图为三个任务各程序段并发执行的前驱图，其中，(2)可并行执行，(3)的直接制约，(4)的间接制约。
(2)A.“C1S2”，"P1C2S3“，“P2C3”
C."S1C1P1",“S2C2P2",“S3C3P3”
B.“C1S1",“S2C2P2”，“C3P3” D."S1S2S3","C1C2C3","P1P2P3"
(3)A.S1 受到S2 和S3、C1 受到C2 和C3、P1 受到P2 和P3
B.S2 和S3 受到S1、C2 和C3 受到C1、P2 和P3 受到P1 C.C1 和P1 受到S1、C2 和P2 受到S2、C3 和P3 受到S3 D.C1 和S1 受到P1、C2 和S2 受到P2、C3 和S3 受到P3
(4)A.S1 受到S2 和S3、C1 受到C2 和C3、P1 受到P2 和P3
B.S2 和S3 受到S1、C2 和C3 受到C1、P2 和P3 受到P1 C.C1 和P1 受到S1、C2 和P2 受到S2、C3 和P3 受到S3 D.C1 和S1 受到P1、C2 和S2 受到P2、C3 和S3 受到P3
●在数据库设计的需求分析阶段应完成包括（5）在内的文档。
(5)A.E-R 图
B.关系模式
C.数据字典和数据流图
D.任务书和设计方案
2009 年下半年系统架构设计师上午试卷第2页（共15页）


●设有职务工资关系P (职务，最低工资，最高工资），员工关系EMP (员工号，职务，工资），要求任何一名员工，其工资值必须在其职务对应的工资范围之内，实现该需求的方法是（6）.
(6)A.建立“EMP.职务”向“P.职务”的参照完整性约束
B.建立“P.职务”向“EMP.职务”的参照完整性约束
C.建立EMP 上的触发器程序审定该需求 D.建立P 上的触发器程序审定该需求
●设关系模式R(U，F),其中R 上的属性集U={A, B, C, D, E}，R 上的函数依赖集F={A →B，DE→B，CB→E，E→A, B→D}。（7）为关系R 的候选关键字。分解（8）是无损连接，并保持函数依赖的。
(7)A.AB
B.DE
(8)A.p = { R1(AC), R2 (ED), R3 (B)}
C.p={R1(AC), R2 (ED), R3 (AB)}
C.CE
D.DB
B.p={R1 (AC), R2 (E), R3 (DB) }
D.p = { R1 (ABC), R2 (ED), R3 (ACE) }
●嵌入式系统中采用中断方式实现输入输出的主要原因是（9）。在中断时，CPU 断点信息一般保存到（10)中。
(9)A.速度最快
C.实现起来比较容易(10)A.通用寄存器
B.堆
B.CPU 不参与操作
D.能对突发事件做出快速响应
C.栈
D.I/O 接口
●在嵌入式系统设计时，下面几种存储结构中对程序员是透明的是（11）。
(11)A.高速缓存
B.磁盘存储器
C.内存
D.flash 存储器
●系统间进行异步串行通信时，数据的串/并和并/串转换一般是通过(12)实现的。
(12)A.I/O 指令
C.CPU 中有移位功能的数据寄存器
B.专用的数据传送指令 D.接口中的移位寄存器
2009 年下半年系统架构设计师上午试卷第3页（共15页）


(13)A.为了保障安全性，应该对分组进行尽可能多的处理
B.在区域间高速地转发数据分组 C.由多台二、三层交换机组成 D.提供多条路径来缓解通儈瓶颈
●网络开发过程中，物理网络设计阶段的任务是（14）。
(14)A.依据逻辑网络设计的功能要求，确定设备的具体物理分布和运行环境
B.分析现有网络和新网络的各类资源分布，掌握网络所处状态 C.根据需求规范和通信规范，实施资源分配和安全规划
D.理解网络应该具有的功能和性能，最终设计出符合用户需求的网络
●某公司欲构建一个网络化的开放式数据存储系统，要求采用专用网络连接并管理存储设备和存储管理子系统。针对这种应用，采用（15）存储方式最为合适。
(15)A.内置式存储
B.DAS
●以下关于基准测试的叙述中，正确的是（16）。
C.SAND
(16)A.运行某些诊断程序，加大负载，检查哪个设备会发生故障
B.验证程序模块之间的接口是否正常起作用
D.NAS
C.运行一个标准程序对多种计算机系统进行检査，以比较和评价它们的性能 D.根据程序的内部结构和内部逻辑，测试该程序是否正确
●以下关于计算机性能改进的叙述中，正确的是（17）。
(17)A.如果某计算机系统的CPU 利用率已经接近100%，则该系统不可能再进行性能改进
B.使用虚存的计算机系统如果主存太小，则页面交换的频率将增加，CPU 的使用效
率就会降低，因此应当增加更多的内存
C.如果磁盘存取速度低，引起排队，此时应安装更快的CPU,以提高性能 D.多处理机的性能正比于CPU 的数目，增加CPU 是改进性能的主要途径
2009 年下半年系统架构设计师上午试卷第4页（共15页）


●商业智能是指利用数据挖掘、知识发现等技术分析和挖掘结构化的、面向特定领域的存储与数据仓库的信息。它可以帮助用户认清发展趋势、获取决策支持并得出结论。以下（18）活动,并不属于商业智能范畴。
(18)A.某大型企业通过对产品销售数据进行挖掘，分析客户购买偏好
B.某大型企业查询数据仓库中某种产品的总体销售数量
C.某大型购物网站通过分析用户的购买历史记录，为客户进行商品推荐 D.某银行通过分析大量股票交易的历史数据，做出投资决策
●企业应用集成通过采用多种集成模式构建统一标准的基础平台，将具有不同功能和目的且独立运行的企业信息系统联合起来。其中，面向（19）的集成模式强调处理不同应用系统之间的交互逻辑，与核心业务逻辑相分离，并通过不同应用系统之间的协作共同完成某项业务功能。
(19)A.数据
B.接口
C.过程
D.界面
●电子数据交换（EDI)是电子商务活动中采用的一种重要的技术手段。以下关于EDI 的叙述中，错误的是（20）。
(20)A.EDI 的实施需要一个公认的标准和协议，将商务活动中涉及的文件标准化和格式化
B.EDI 的实施在技术上比较成熟，成本也较低
C.EDI 通过计算机网络，在贸易伙伴之间进行数据交换和自动处理 D.EDI 主要应用于企业与企业、企业与批发商之间的批发业务
●用户文档主要描述所交付系统的功能和使用方法。下列文档中，(21)属于用户文档。
(21)A.需求说明书
B.系统设计
C.安装文档
●配置项是构成产品配置的主要元素，其中（22）不属于配置项。
(22)A.设备清单
B.项目质量报告
C.源代码
D.系统测试计划
D.测试用例
●—个大型软件系统的需求通常是会发生变化的。以下关于需求变更策略的叙述中错误的是（23）
2009 年下半年系统架构设计师上午试卷第5页（共15页）


B.对于未获得核准的变更，不应该做变更实现工作
C.完成了对某个需求的变更之后，就可以删除或者修改变更请求的原始文档 D.每一个集成的需求变更必须能追溯到一个经核准的变更请求
●以下关于需求管理的叙述中，正确的是（24）。
(24)A.需求管理是一个对系统需求及其变更进行了解和控制的过程
B.为了获得项目，开发人员可以先向客户做出某些承诺
C.需求管理的重点在于收集和分析项目需求 D.软件开发过程是独立于需求管理的活动
●(25)方法以原型开发思想为基础，采用迭代增量式开发，发行版本小型化，比较适合需求变化较大或者开发前期对需求不是很清晰的项目。.
(25)A.信息工程
B.结构化
C.面向对象
D.敏捷
●项目管理工具用来辅助项目经理实施软件开发过程中的项目管理活动，它不能(26)。(27)就是一种典型的项目管理工具。
(26)A.覆盖整个软件生存周期
B.确定关键路径、松弛时间、超前时间和滞后时间 C.生成固定格式的报表和裁剪项目报告
D.指导软件设计人员按软件生存周期各个阶段的适用技术进行设计工作
(27)A.需求分析工具
B.成本估算工具
C.软件评价工具
D.文档分析工具
●逆向工程导出的信息可以分为4 个抽象层次，其中（28）可以抽象出程序的抽象语法树、符号表等信息；(29)可以抽象出反应程序段功能及程序段之间关系的信息。
(28)A.实现级(29)A.实现级
B.结构级 B.结构级
C.功能级 C.功能级
D.领域级 D.领域级
●某软件公司欲开发一个Windows 平台上的公告板系统。在明确用户需求后，该公司的架构师决定采用Command 模式实现该系统的界面显示部分，并设计UML 类图如下图所示。
2009 年下半年系统架构设计师上午试卷第6页（共15页）


图中与Command 模式中的“Invoker”角色相对应的类是（30），与“ConcreteCommand”角冉相对应的类是（31）。
Menu
add(Menultem)
BulletinBoard
Screen
openGroupG addGroupO
(30)A.Command(31)A.Command
Receiver
Open selectedGroup executeo
B.Menultem B.Menultem
Menultem clickedo
Command executeo
至 AddGroup groupData executeo
C.Open C.Open
D.BulktinBoardScreen D.BulktinBoardScreen
●用例（usecase)用来描述系统对事件做出响应时所采取的行动。用例之间是具有相关性的。在一个“订单输入子系统”中，创建新订单和更新订单都需要核查用户账号是否正确。用例“创建新订单“、“更新订单”与用例“核查户账号”之间是（32）关系。
(32)A.包含（include)
C.分类（classification)
B.扩展（extend)
D.聚集（aggregation)
●面向对象的设计模型包含以（33）表示的软件体系结构图，以(34)表示的用例实现图，完整精确的类图，针对复杂对象的状态图和用以描述流程化处理的活动图等。
(33)A.部署图(34)A.部署图
B.包图 B.包图
C.协同图 C.协同图
D.交互图 D.交互图
●基于构件的开发模型包括软件的需求分析定义、(35)、(36)、(37)，以及测试和发布5 个顺序执行的阶段。
(35)A.构件接口设计(36)A.数据库建模(37)A.应用软件构建
B.体系结构设计 B.业务过程建模 B.构件配置管理
C.元数据设计 C.对象建模
C.构件单元测试
●以下关于软件构件及其接口的叙述，错误的是（38）.
(38)A.构件是软件系统中相对独立且具有一定意义的构成成分
D.集成环境设计 D.构件库建立 D.构件编码实现
2009 年下半年系统架构设计师上午试卷第7页（共15页）


C.构件不允许外部对所支持的接口进行动态发现或调用 D.构件可以基于对象实现，也可以不基于对象实现试
●在一个典型的基于MVC (Model View Controller)的J2EE 应用中，分发客户请求、有效组织其他构件为客户端提供服务的控制器由(39)实现。
(39)A.Entity Bean
B.Session Bean
C.Servlet
●以下关于RDBMS 数据分布的叙述中，错误的是（40）。
(40)A.数据垂直分割是将不同表的数据存储到不同的服务器上
B.数据水平分割是将不同行的数据存储到不同的服务器上 C.数据复制是将数据的多个副本存储到不同的服务器上 D.数据复制中由RDBMS 维护数据的一致性
D.JSP
●系统应用架构设计中，网络架构数据流图的主要作用是将处理器和设备分配到网络中。(41)不属于网络架构数据流图的内容。
(41)A.服务器、客户端及其物理位置
C.单位时间的数据流大小
B.处理器说明信息 D.传输协议
●系统输入设计中应尽可能考虑人的因素，以下关于输入设计的一般原理中，错误的是(42)。
(42)A.只让用户输入变化的数据
B.使用创新的模式吸引用户的眼球 C.表格中各个数据项应有提示信息
D.尽可能使用选择而不是键盘输入的方式获取数据试
●系统测试将软件、硬件、网络等其他因素结合，对整个软件进行测试。(43)不是系统测试的内容。
(43)A.路径测试
B.可靠性测试
C.安装测试
D.安全测试
2009 年下半年系统架构设计师上午试卷第8页（共15页）


●软件测试是为了发现错误而执行程序的过程。黑盒测试法主要根据(44)来设计测试用例。
(44)A.程序内部逻辑
B.程序外部功能
C.程序数据结构
D.程序流程图
●软件架构贯穿于软件的整个生命周期，但在不同阶段对软件架构的关注力度并不相同，在(45)阶段，对软件架构的关注最多。
(45)A.需求分析与设计
B.设计与实现
C.实现与测试
D.部署与变更
●软件架构设计是降低成本、改进质量、按时和按需交付产品的关键活动。以下关于软件架构重要性的叙述中，错误的是（46）.
(46)A.架构设计能够满足系统的性能、可维护性等品质
B.良好的架构设计能够更好地捕获并了解用户需求
C.架构设计能够使得不同的利益相关人（stakeholders)达成一致的目标 D.杂构设计能够支持项目计划和项目管理等活动
●软件架构需求是指用户对目标软件系统在功能、行为、性能、设计约束等方面的期望。以下活动中，不属于软件架构需求过程范畴的是（47）。
(47)A.设计构件
B.需求获取
C.标识构件
D.架构需求评审
●基于架构的软件设计（ABSD)强调由商业、质量和功能需求的组合驱动软件架构设计。以下关于ABSD 的叙述中，错误的是（48）。
(48)A.使用ABSD 方法，设计活动可以从项目总体功能框架明确就开始
B.ABSD 方法是一个自顶向下，递归细化的过程
C.ABSD 方法有三个基础：功能分解、选择架构风格实现质量和商业需求以及软件
模板的使用
D.使用ABSD 方法，设计活动的开始意味着需求抽取和分析活动可以终止
●软件架构文档是对软件架构的正式描述，能够帮助与系统有关的开发人员更好地理解软件架构。软件架构文档的写作应该遵循一定的原则。以下关于软件架构文档写作原则的叙述中，错误的是（49）。
2009 年下半年系统架构设计师上午试卷第9页（共15页）


B.应该保持架构文档的即时更新，但更新不要过于频繁
C.架构文档中的描述应该尽量避免不必要的重复 D.每次架构文档修改，都应该记录修改的原则
●架构复审是基于架构开发中一个重要的环节。以下关于架构复审的叙述中，错误的是（50)。
(50)A.架构复审的目标是标识潜在的风险，及早发现架构设计的缺陷和错误
B.架构复审过程中，通常会对一个可运行的最小化系统进行架构评估和测试
C.架构复审人员由系统设计与开发人员组成 D.架构设计、文档化和复审是一个迭代的过程
●Windows 操作系统在图形用户界面处理方面采用的核心架构风格是（51)风格。Java 语言宣传的“一次编写，到处运行”的特性，从架构风格上看符合（52）风格的特点。
(51)A.虚拟机(52)A.虚拟机
B.管道-过滤器 B.管道-过滤器
C.事件驱动 C.事件驱动
D.微内核-扩展 D.微内核-扩展
●某软件开发公司负责开发一个Web 服务器服务端处理软件，其核心部分是对客户端请求消息的解析与处理，包括HTTP 报头分离、SOAP 报文解析等功能。该公司的架构师决定采用成熟的架构风格指导整个软件的设计，以下（53)架构风格，最适合该服务端处理软件。
(53)A.虚拟机
B.管道-过滤器
C.黑板结构
D.分层结构
●某公司欲开发一个基于图形用户界面的集成调试器。该调试器的编辑器和变量监视器可以设置调试断点。当调试器在断点处暂停运行时，编辑程序可以自动卷屏到断点，变量监视器刷新变量数值。针对这样的功能描述，采用（54)的架构风格最为合适。
(54)A.数据共享
B.虚拟机
C.隐式调用
D.显式调用
●某公司欲开发一种工业机器人，用来进行汽车零件的装配。公司的架构师经过分析与讨论，给出了该机器人控制软件的两种候选架构方案：闭环控制和分层结构。以下对于这两种候选架构的选择理由，错误的是（55）。
2009 年下半年系统架构设计师上午试卷第10页（共15页）


(55)A.应该采用闭环控制架构，因为闭环结构给出了将软件分解成几个协作构件的方法，这对于复杂任务特别适合
B.应该采用闭环控制结构，因为闭环控制架构中机器人的主要构件（监控器、传感
器、发动机等）是彼此分开的，并能够独立替换
C.应该采用分层结构，因为分层结构很好地组织了用来协调机器人操作的构件，系
统结构更加清晰
D.应该采用分层结构，因为抽象层的存在，满足了处理不确定性的需要：在较低层
次不确定的实现细节在较髙层次会变得确定
●一个软件的架构设计是随着技术的不断进步而不断变化的。以编译器为例，其主流架构经历了管道-过滤器到数据共享为中心的转变过程。以下关于编译器架构的叙述中，错误的是（56）。
(56)A.早期的编译器采用管道-过滤器架构风格，以文本形式输入的代码被逐步转化为各种形式，最终生成可执行代码
B.早期的编译器采用管道-过滤器架构风格，并且大多数编译器在词法分析时创造
独立的符号表，在其后的阶段会不断修改符号表，因此符号表并不是程序数据的一部分
C.现代的编译器采用以数据共享为中心的架构风格，主要关心编译过程中程序的中
间表示
D.现代的编译器釆用以数据共享为中心的架构风格，但由于分析树是在语法分析阶
段结束后才产生作为语义分析的输入，因此分析树不是数据中心的共享数据
●(57)的选择是开发一个软件系统时的基本设计决策；(58)是最低层的模式，关注软件系统的设计与实现，描述了如何实现构件及构件之间的关系。引用-计数是C++ 管理动态资源时常用的一种（59)。
(57)A.架构模式(58)A.架构模式(59)A.架构模式
B.惯用法 B.惯用法 B.惯用法
C.设计模式 C.设计模式 C.设计模式
D.分析模式 D.分析模式 D.分析模式
●某软件公司基于面向对象技术开发了一套图形界面显示构件库VisualComponent。在使用该库构建某图形界面时，用户要求为界面定制一些特效显示效果，如带滚动条、能够显
2009 年下半年系统架构设计师上午试卷第11页（共15页）


示艺术字体的透明窗体等。针对这种需求，公司采用（60）最为灵活。
(60)A.桥接模式
B.命令模式
C.组合模式
D.装饰模式
●某软件公司承接了为某工作流语言开发解释器的工作。该工作流语言由多种活动节点构成，具有类XML 的语法结构。用户要求解释器工作时，对每个活动节点进行一系列的处理，包括执行活动、日志记录、调用外部应用程序等，并且要求处理过程具有可扩展能力。针对这种需求，公司采用（61）最为恰当。
(61)A.适配器模式
B.迭代器模式
C.访问者模式
D.观察者模式.
●Architecture Tradeoff Analysis Method (ATAM)是一种软件架构的评估方法，以下关于该方法的叙述中，IH 确的是（62)。
(62)A.ATAM 是一种代码评估方法
C.ATAM 需要对软件系统进行测试
B.ATAM 需要评估软件的需求是否准确 D.ATAM 不是一种精确的评估工具试题
●识别风险点、非风险点、敏感点和权衡点是ATAM 方法中的关键步骤。已知针对某系统所做的架构设计中，提高其加密子系统的加密级别将对系统的安全性和性能都产生非常大的影响，则该子系统一定属于（63）。
(63)A.风险点和敏感点
C.权衡点和敏感点
B.权衡点和风险点 D.风险点和非风险点
●信息安全策略应该全面地保护信息系统整体的安全，网络安全体系设计是网络逻辑设计工作的重要内容之一，可从物理线路安全、网络安全、系统安全、应用安全等方面来进行安全体系的设计与规划。其中，数据库的容灾属于（64）的内容。
(64)A.物理线路安全与网络安全
C.物理线路安全与系统安全
B.网络安全与系统安全 D.网络安全与应用安全
●公司总部与分部之间需要传输大量数据，在保障数据安全的同时又要兼顾密钥算法效率，最合适的加密算法是（65）。
(65)A.RC-5
B.RSA
C.ECC
D.MD5
2009 年下半年系统架构设计师上午试卷第12页（共15页）


●我国的《著作权法》对一般文字作品的保护期是作者有生之年和去世后50 年，德国的《版权法》对一般文字作品的保护期是作者有生之年和去世后70 年。假如某德国作者己去世60 年，以下说法中正确的是（66）。
(66)A.我国M 出版社拟在我国翻译出版该作品，需要征得德国作者继承人的许可，方可在我国出版发行
B.我国M 出版社拟在我国翻译出版该作品，不需要征得德国作者继承人的许可，就
可在我国出版发行
C.我国M 出版社未征得德国作者继承人的许可，将该翻译作品销售到德国，不构成
侵权
D.我国M 出版社未征得德国作者继承人的许可，将该翻译作品在我国销售，构成侵
权
●(67)不属于我国著作权法所保护的内容。
(67)A.为保护其软件著作权而采取的技术措施
C.通过信息网络传播的软件
B.软件权利电子信息
D.采用反编译技术获得的软件
●王某原是X 公司的项目经理，在X 公司任职期间主持开发了某软件，但未与X 公司签定劳动合同及相应的保密协议。X 公司对该软件进行了软件著作权登记并获准。王某随后离职并将其在X 公司任职期间掌握的该软件技术信息、客户需求及部分源程序等秘密信息提供给另一软件公司。王某的行为（68）
(68)A.既侵犯了科技公司的商业秘密权，又侵犯了科技公司的软件著作权
B.既未侵犯科技公司的商业秘密权，又未侵犯科技公司的软件著作权
C.侵犯了科技公司的商业秘密权 D.侵犯了科技公司的软件著作权
●对实际应用问题建立了数学模型后，一般还需要对该模型进行检验。通过检验尽可能找出模型中的问题，以利于改进模型，有时还可能会否定该模型。检验模型的做法有多种，但一般不会（69）。
(69)A.利用实际案例数据对模型进行检验
B.进行逻辑检验，分析该模型是否会出现矛盾
2009 年下半年系统架构设计师上午试卷第13页（共15页）


D.检验该模型所采用的技术能否被企业主管理解
●某类产品《种品牌在某地区的市场占有率常用概率向量u=(ui，u2，…,un)表示(各分量分别表示各品牌的市场占有率，值非负，且总和为1)。市场占有率每隔一定时间的变化常用转移矩阵Pn*n 表示。如果在相当长时期内，该转移矩阵的元素均是常数，又设初始时刻的市场占有率为向量u,则下一时刻的市场占有率就是uP，再下一时刻的市场占有率就是 uP2,…，而且，市场占有率会逐步稳定到某个概率向量Z，即出现ZP=Z。这种稳定的市场占有率体现了转移矩阵的特征，与初始时刻的市场占有率无关。
假设占领某地区市场的冰箱品牌A 与B，每月市场占有率的变化可用如下常数转移矩阵来描述：
P
[0.8 0.4
0.2 0.6
●则冰箱品牌A 与B 在该地区最终将逐步稳定到市场占有率（70）。
(70)A.(1/4，3/4)
B.(1/3, 2/3)
C.(1/2，1/2)
D.(2/3，1/3)
●An architectural style defines as a family of such systems in terms of a (71) of structural organization. More specifically, an architectural style defines a vocabulary of (72) and connector types, and a set of (73) on how they can be combined. For many styles there may also exist one or more (74) that specify how to determine
a
system’s
overall
properties
from
the
properties
of
its
parts.
Many
of
architectural styles have been developed over the years. The best-known examples of (75) architectures are programs written in the Unix shell.
(71)A.pattern
C.business process
(72)A.metadata(73)A.functions
(74)A.semantic models(75)A.event-based
`
C.pipe-and-filter
B.components
B.code segments B.weak entities
B.data flow
D.position level
C.models
C.interfaces C.data schemas
D.entities
D.constraints
D.business models
B.object-oriented D.layered
2009 年下半年系统架构设计师上午试卷第14页（共15页）


2009 年下半年系统架构设计师上午试卷第15页（共15页）



 


 
 

 
 

 

 
 

 
 


计算机系统中硬件层之上的软件通常按照三层来划分，如下图所示，图中①②③分别表示（1）。
②? 计算机硬件
(1)A.操作系统、应用软件和其他系统软件
C.其他系统软件、操作系统和应用软件
【答案】B
B.操作系统、其他系统软件和应用软件 D.应用软件、其他系统软件和操作系统
【解析】本题考查计算机系统中软件方面的基本知识。
操作系统（Operating System)的目的是为了填补人与机器之间的鸿沟，即建立用户与计算机之间的接口，而为裸机配置的一种系统软件，如下图所示。
最终用户应用软件系统软件操作系统计算机硬件
责用联件开发员
系统款件开发员
从上图可以看出，操作系统是裸机上的第一层软件，是对硬件系统功能的首次扩充。它在计算机系统中占据重要而特殊的地位，其他系统软件属于第二层，如编辑程序、汇编程序、编译程序和数据库管理系统等系统软件；大量的应用软件属于第三层，例如银行账务查询、股市行情和机票预定系统等。其他系统软件和应用软件都是建立在操作系统基础之上的，并得到它的支持和取得它的服务。从用户角度看，当计算机配置了操作系统后，用户不再直接使用计算机系统硬件，而是利用操作系统所提供的命令和服务去操纵计算机，操作系统已成为现代计算机系统中必不可少的最重要的系统软件，因此把操作系统看作是用户与计算机之间的接口。
某计算机系统中有一个CPU、一台扫描仪和一台打印机。现有三个图像处理任务，每个任务有三个程序段：扫描Si，图像处理Q 和打印Pi(i=l，2,3)。下图为三个任务各程序段并发执行的前驱图，其中，(2)可并行执行，(3)的直接制约，(4)的间接制约。


(2)A.“C1S2”，"P1C2S3“，“P2C3”
C."S1C1P1",“S2C2P2",“S3C3P3”
B.“C1S1",“S2C2P2”，“C3P3” D."S1S2S3","C1C2C3","P1P2P3"
(3)A.S1 受到S2 和S3、C1 受到C2 和C3、P1 受到P2 和P3
B.S2 和S3 受到S1、C2 和C3 受到C1、P2 和P3 受到P1 C.C1 和P1 受到S1、C2 和P2 受到S2、C3 和P3 受到S3 D.C1 和S1 受到P1、C2 和S2 受到P2、C3 和S3 受到P3
(4)A.S1 受到S2 和S3、C1 受到C2 和C3、P1 受到P2 和P3
B.S2 和S3 受到S1、C2 和C3 受到C1、P2 和P3 受到P1 C.C1 和P1 受到S1、C2 和P2 受到S2、C3 和P3 受到S3 D.C1 和S1 受到P1、C2 和S2 受到P2、C3 和S3 受到P3
【答案】A
C
B
【解析】本题考査操作系统多道程序设计中的基础知识。
(2)前趋图是一个有向无循环图，图由结点和结点间的有向边组成，结点代表各程序段的操作，而结点间的有向边表示两程序段操作之间存在的前趋关系（“→”)。两程序段Pi 和Pj 的前趋关系表示成Pi →Pj，其中是Pj 的前趋，Pj 是Pi 的后继，其含义是R 执行完毕才能由Pj 执行。可见，S1 执行完毕后，计算C1 与扫描S2 可并行执行；C1 与S2 执行完毕后，打印P1、计算C2 与扫描S3 可并行执行；P1、C2 与S3 执行完毕后，打印P2 与计算 C3 可并行执行。
(3) 根据题意，系统中有三个任务，每个任务有三个程序段，从前趋图中可以看出，系统要先进行扫描Si,然后再进行图像处理Ci，最后进行打印Pi，所以C1 和P1 受到S1 的直接制约、C2 和P2 受到S2 的直接制约、C3 和P3 受到S3 的直接制约。
(4) 根据题意，系统中有一台扫描仪，因此S2 和S3 不能运行是受到了S1 的间接制约，如果系统中有三台扫描仪，那么S2 和S1 能运行；同理，C2 和C3 受到C1 的直接制约、P2 和P3 受到P1 的间接制约。
在数据库设计的需求分析阶段应完成包括（5）在内的文档。


(5)A.E-R 图【答案】C
B.关系模式
C.数据字典和数据流图
【解析】本题考查数据库设计方面的相关知识。
D.任务书和设计方案
需求分析阶段的任务是对现实世界要处理的对象（组织、部门和企业等）进行详细调查，在了解现行系统的概况，确定新系统功能的过程中收集支持系统目标的基础数据及处理方法。需求分析是在用户调查的基础上，通过分析，逐步明确用户对系统的需求，包括数据需求和围绕这些数据的业务处理需求，以及对数据安全性和完整性方面的要求。在需求分析阶段应完成的文档是数据字典和数据流图。
设有职务工资关系P (职务，最低工资，最高工资），员工关系EMP (员工号，职务，工资），要求任何一名员工，其工资值必须在其职务对应的工资范围之内，实现该需求的方法是（6）.
(6)A.建立“EMP.职务”向“P.职务”的参照完整性约束
B.建立“P.职务”向“EMP.职务”的参照完整性约束
C.建立EMP 上的触发器程序审定该需求 D.建立P 上的触发器程序审定该需求
【答案】C
【解析】本题考查对数据完整性约束方面基础知识的掌握。
完整性约束分为实体完整性约束、参照完整性约束和用户自定义完整性约束三类。其中实体完整性约束可以通过Primary Key 指定，参照完整性约束通过Foreign Key 指定，某些简单的约束可以通过Check、Assertion 等实现。针对复杂的约束，系统提供了触发器机制，通过用户编程实现。本题中的约束条件只能通过编写职工表上的触发器，在对工资进行修改或插入新记录时触发，将新工资值与工资范围表中职工职务对应的工资范围比对，只有在范围内才提交，否则回滚。
设关系模式R(U，F),其中R 上的属性集U={A, B, C, D, E}，R 上的函数依赖集F={A →B，DE→B，CB→E，E→A, B→D}。（7）为关系R 的候选关键字。分解（8）是无损连接，并保持函数依赖的。
(7)A.AB
B.DE
(8)A.p = { R1(AC), R2 (ED), R3 (B)}
C.CE
D.DB
B.p={R1 (AC), R2 (E), R3 (DB) }


C.p={R1(AC), R2 (ED), R3 (AB)}
【答案】C
D
D.p = { R1 (ABC), R2 (ED), R3 (ACE) }
【解析】本题考査如何求解候选关键字和对模式分解知识的掌握。
若x=U，
给定一个关系模式R(U，F)，U = {A1,A2,...,An}, F 是R 的函数依赖集，
X 必为R 的唯一候选关键字。对于试题（7)，A 选项
DE*=ABDEU
所以DE 非候选关键字；C 选项
选项所以DB 非候选关键字。
AB)+=ABD+U,
DB+=BD*U
则
所以AB 非候选关键字；
，所以CE 为候选关键字；D
根据无损连接的判定算法，对于选项A 的构造初始的判定表如下：
分解的关系模式
R,(AC) R2(ED) Re(B)
A aj b21 by
B br2 bn2 a2
c a br3 b3
D b14 84 bya
E bis as bss
由于A→B，DE→B，CB→E，E→A, B→D 的决定因素中没有两行是相同的，因此选项A 是有损连接的。
对选项B 构造初始的判定表如下：
分解的关系模式
R,(AC) R2 (E) R(DB)
A a b21 b3
B b12 b22 a2
c a3 b23 bss
D br4 b24 a4
E bis as b3s
由于A→B，DE→B，CB→E，E→A, B→D 的决定因素中没有两行是相同的，因此选项B 是有损连接的。
对选项C 构造初始的判定表如下：
分解的关系模式
R (AC) R2(ED) R (AB)
A ar b21 ar
B bi2 b2 a2
c a3 b23 b33
D b14 a4 b34
E bis as b35
由于A→B，属性A 的第1 行和第3 行相同，可以将第1 行b12 改为a2;又由于B→D, 属性B 的第1 行和第3 行相同，而属性D 第1 行b14 和第3 行b34 没有一行为a4，因此改为同一符号，即取行号值最小的b14。修改后的判定表如下：


分解的关系模式
R,(AC) R2(ED) R,(AB)
A at b2t a
B a2 b22 a2
c as brs b33
D b14 a b14
E bis as b3s
反复检查函数依赖集F，无法修改上表，所以选项C 是有损连接的。对选项D 构造初始的判定表如下：
分解的关系模式
R(ABC) R2 (ED) R(ACE)
A ay b21 a
B a2 bn2 bn
c as b23 as
D br4 a bs4
E bis as as
由于A→B，属性A 的第1 行和第3 行相同，可以将第3 行b32 改为a2; E→A,属性E 的第2 行和第3 行相同，可以将属性A 第2 行b21 改为a1; AC→E,属性E 的第2 行和第3 行相同，可以将属性E 第1 行b15 改为a5; B→D,属性B 的第1 行和第3 行相同，属性D 第 1 行b14 和第3 行b34 没有一行为a4,因此改为同一符号，即取行号值最小的b14。修改后的判定表如下：
分解的关系模式
R (ABC) R2 (ED) R (ACE)
A ay a a
B a2 b22 a2
c ay br3 as
D br4 a4 b34
E as as as
由于E→D,属性E 的第1~3 行相同。可以将属性D 第1 行b14 和第3 行b34 改为a4，修改后的判定表如下：
分解的关系模式 R,(ABC) R2(ED) R(ACE)
A ai a a
由于上表第一行全为a，故分解无损。
B a2 b22 az
c a b23 a
D a4 a4 a4
E as as as
现在分析该分解是否保持函数依赖。若分解保持函数依赖，那么分解的子模式的函数依
赖集
F+
F=A→BCB→A,FE→D
传递依赖，E→A，A→B，B→D，所以E→D)，
价，即
(根据Armstrong 公理，系统
F=E→A。可以求证F+与（F+F+F）
=(A-B.CB-AE-DE-A)
，所以该分解保持函数依赖。

等

嵌入式系统中采用中断方式实现输入输出的主要原因是（9）。在中断时，CPU 断点信息一般保存到（10)中。
(9)A.速度最快
C.实现起来比较容易(10)A.通用寄存器
【答案】D
C
B.堆
【解析】本题主要考查嵌入式系统中断的基础知识。
B.CPU 不参与操作
D.能对突发事件做出快速响应
C.栈
D.I/O 接口
嵌入式系统中采用中断方式实现输入输出的主要原因是能对突发事件做出快速响应。在中断时，CPU 断点信息一般保存到栈中。
在嵌入式系统设计时，下面几种存储结构中对程序员是透明的是（11）。
(11)A.高速缓存【答案】A
B.磁盘存储器
C.内存
【解析】本题主要考查嵌入式系统程序设计中对存储结构的操作。
D.flash 存储器
对照4 个选项，可以立即看出高速缓存(Cache)对于程序员来说是透明的。
系统间进行异步串行通信时，数据的串/并和并/串转换一般是通过(12)实现的。
(12)A.I/O 指令
C.CPU 中有移位功能的数据寄存器
【答案】D
B.专用的数据传送指令 D.接口中的移位寄存器
【解析】本题主要考查嵌入式系统间进行异步串行通信时数据的串/并和并/串转换方式。
一般来说，嵌入式系统通常采用接口中的移位寄存器来实现数据的串/并和并/串转换操作。
以下关于网络核心层的叙述中，正确的是（13）。
(13)A.为了保障安全性，应该对分组进行尽可能多的处理
B.在区域间高速地转发数据分组 C.由多台二、三层交换机组成 D.提供多条路径来缓解通儈瓶颈
【答案】B


【解析】
三层模型主要将网络划分为核心层、汇聚层和接入层，每一层都有着特定的作用：核心层提供不同区域或者下层的高速连接和最优传送路径；汇聚层将网络业务连接到接入层，并且实施与安全、流量负载和路由相关的策略；接入层为局域网接入广域网或者终端用户访问网络提供接入。其中核心层是互连网络的髙速骨干，由于其重要性，因此在设计中应该采用冗余组件设计，使其具备高可靠性，能快速适应变化。
在设计核心层设备的功能时，应尽量避免使用数据包过滤、策略路由等降低数据包转发处理的特性，以优化核心层获得低延迟和良好的可管理性。
核心层应具有有限的和一致的范围，如果核心层覆盖的范围过大，连接的设备过多，必然引起网络的复杂度加大，导致网络管理性降低；同时，如果核心层覆盖的范围不一致，必然导致大量处理不一致情况的功能都在核心层网络设备中实现，会降低核心网络设备的性能。对于那些需要连接因特网和外部网络的网络工程来说，核心层应包括一条或多条连接到外部网络的连接，这样可以实现外部连接的可管理性和高效性。
网络开发过程中，物理网络设计阶段的任务是（14）。
(14)A.依据逻辑网络设计的功能要求，确定设备的具体物理分布和运行环境
B.分析现有网络和新网络的各类资源分布，掌握网络所处状态 C.根据需求规范和通信规范，实施资源分配和安全规划
D.理解网络应该具有的功能和性能，最终设计出符合用户需求的网络
【答案】A【解析】
网络的生命周期至少包括网络系统的构思计划、分析设计、实时运行和维护的过程。对于大多数网络系统来说，由于应用的不断发展，这些网络系统需要不断重复设计、实施、维护的过程。
网络逻辑结构设计是体现网络设计核心思想的关键阶段，在这一阶段根据需求规范和通信规范，选择一种比较适宜的网络逻辑结构，并基于该逻辑结构实施后续的资源分配规划、安全规划等内容。
物理网络设计是对逻辑网络设计的物理实现，通过对设备的具体物理分布、运行环境等的确定，确保网络的物理连接符合逻辑连接的要求。在这一阶段，网络设计者需要确定具体的软硬件、连接设备、布线和服务。


现有网络体系分析的工作目的是描述资源分布，以便于在升级时尽量保护已有投资，通过该工作可以使网络设计者掌握网络现在所处的状态和情况。
需求分析阶段有助于设计者更好地理解网络应该具有什么功能和性能，最终设计出符合用户需求的网络，它为网络设计提供依据。
某公司欲构建一个网络化的开放式数据存储系统，要求采用专用网络连接并管理存储设备和存储管理子系统。针对这种应用，采用（15）存储方式最为合适。
(15)A.内置式存储
【答案】C【解析】
B.DAS
C.SAND
D.NAS
开放系统的直连式存储（Direct-Attached Storage. DAS)在服务器上外挂了一组大容量硬盘，存储设备与服务器主机之间采用SCSI 通道连接，带宽为lOMB/s、20MB/S、40MB/S 和80MB/S 等。直连式存储直接将存储设备连接到服务器上，这种方法难以扩展存储容量，而且不支持数据容错功能，当服务器出现异常时会造成数据丢失。
网络接入存储(Network Attached Storage, NAS)是将存储设备连接到现有的网络上，提供数据存储和文件访问服务的设备。NAS 服务器是在专用主机上安装简化了的瘦操作系统（只具有访问权限控制、数据保护和恢复等功能）的文件服务器。NAS 服务器内置了与网络连接所需要的协议，可以直接联网，具有权限的用户都可以通过网络访问NAS 服务器中的文件。
存储区域网络（Storage Area Network，SAN)是一种连接存储设备和存储管理子系统的专用网络，专门提供数据存储和管理功能。SAN 可以被看作是负责数据传输的后端网络，而前端网络（或称为数据网络）则负责正常的TCP/IP 传输。也可以把SAN 看作是通过特定的互连方式连接的若干台存储服务器组成的单独的数据网络，提供企业级的数据存储服务。
以下关于基准测试的叙述中，正确的是（16）。
(16)A.运行某些诊断程序，加大负载，检查哪个设备会发生故障
B.验证程序模块之间的接口是否正常起作用
C.运行一个标准程序对多种计算机系统进行检査，以比较和评价它们的性能 D.根据程序的内部结构和内部逻辑，测试该程序是否正确
【答案】C


【解析】
各种类型的计算机都具有自己的性能指标，计算机厂商当然希望自己研制的计算机有较高的性能。同样的计算机，如果采用不同的评价方法，所获得的性能指标也会不同。因此，用户希望能有一些公正的机构采用公认的评价方法来测试计算机的性能。这样的测试称为基准测试，基准测试采用的测试程序称为基准程序(Benchmark)基准程序就是公认的标准程序，用它能测试多种计算机系统，比较和评价它们的性能，定期公布测试结果，供用户选购计算机时参考。
对计算机进行负载测试就是运行某种诊断程序，加大负载，检查哪个设备会发生故障。在程序模块测试后进行的集成测试，主要测试各模块之间的接口是否正常起作用。
白盒测试就是根据程序内部结构和内部逻辑，测试其功能是否正确。以下关于计算机性能改进的叙述中，正确的是（17）。
(17)A.如果某计算机系统的CPU 利用率已经接近100%，则该系统不可能再进行性能改进
B.使用虚存的计算机系统如果主存太小，则页面交换的频率将增加，CPU 的使用效
率就会降低，因此应当增加更多的内存
C.如果磁盘存取速度低，引起排队，此时应安装更快的CPU,以提高性能 D.多处理机的性能正比于CPU 的数目，增加CPU 是改进性能的主要途径
【答案】B【解析】
计算机运行一段时间后，经常由于应用业务的扩展，发现计算机的性能需要改进。计算机性能改进应计对出现的问题，找出问题的瓶颈，再寻求适当的解决方法。
计算机的性能包括的面很广，不单是CPU 的利用率。即使CPU 的利用率已经接近100%, 这只说明目前计算机正在运行大型计算任务。其他方面的任务可能被外设阻塞着，而改进外设成为当前必须解决的瓶颈问题。
如果磁盘存取速度低，则应增加新的磁盘或更换使用更先进的磁盘。安装更快的CPU 不能解决磁盘存取速度问题。
多处理机的性能并不能正比于CPU 的数目，因为各个CPU 之间需要协调，需要花费一定的开销。


处理效率就会降低，此时应当增加更多的内存。这就是说，除CPU 主频外，内存大小对计算机实际运行的处理速度也密切相关。
商业智能是指利用数据挖掘、知识发现等技术分析和挖掘结构化的、面向特定领域的存储与数据仓库的信息。它可以帮助用户认清发展趋势、获取决策支持并得出结论。以下（18）活动,并不属于商业智能范畴。
(18)A.某大型企业通过对产品销售数据进行挖掘，分析客户购买偏好
B.某大型企业查询数据仓库中某种产品的总体销售数量
C.某大型购物网站通过分析用户的购买历史记录，为客户进行商品推荐 D.某银行通过分析大量股票交易的历史数据，做出投资决策
【答案】B
【解析】本题主要考查商业智能的基本概念。
商业智能是指利用数据挖掘技术、知识发现等技术分析和挖掘结构化的、面向特定领域的存储与数据仓库的信息，它可以帮助用户认清发展趋势、识别数据模式、获取职能决策支持并得出结论。商务智能技术主要体现在“智能”上，即通过对大量数据的分析，得到趋势变化等重要知识，并为决策提供支持。选项A、C、D 都是对数据进行分析，获得知识的过程；选项B 仅仅是获取数据，并没有对数据进行分析，因此不属于商业智能范畴。
企业应用集成通过采用多种集成模式构建统一标准的基础平台，将具有不同功能和目的且独立运行的企业信息系统联合起来。其中，面向（19）的集成模式强调处理不同应用系统之间的交互逻辑，与核心业务逻辑相分离，并通过不同应用系统之间的协作共同完成某项业务功能。
(19)A.数据【答案】C
B.接口
C.过程
【解析】本题考査企业应用集成的方式和特点。
D.界面
企业应用集成通过采用多种集成模式，构建统一标准的基础平台，将具有不同功能和目的而又独立运行的企业信息系统联合起来。目前市场上主流的集成模式有三种，分别是面向信息的集成、面向过程的集成和面向服务的集成。其中面向过程的集成模式强调处理不同应用系统之间的交互逻辑，与核心业务逻辑相分离，并通过不同应用系统之间的协作共同完成某项业务功能。


电子数据交换（EDI)是电子商务活动中采用的一种重要的技术手段。以下关于EDI 的叙述中，错误的是（20）。
(20)A.EDI 的实施需要一个公认的标准和协议，将商务活动中涉及的文件标准化和格式化
B.EDI 的实施在技术上比较成熟，成本也较低
C.EDI 通过计算机网络，在贸易伙伴之间进行数据交换和自动处理 D.EDI 主要应用于企业与企业、企业与批发商之间的批发业务
【答案】B
【解析】本题主要考查电子数据交换（EDI)的基本概念和特点。
电子数据交换是电子商务活动中采用的一种重要的技术手段。EDI 的实施需要一个公认的标准和协议，将商务活动中涉及的文件标准化和格式化；EDI 通过计算机网络，在贸易伙伴之间进行数据交换和自动处理；EDI 主要应用于企业与企业、企业与批发商之间的批发业务；EDI 的实施在技术上比较成熟，但是实施EDI 需要统一数据格式，成本与代价较大。
用户文档主要描述所交付系统的功能和使用方法。下列文档中，(21)属于用户文档。
(21)A.需求说明书
【答案】C【解析】
B.系统设计
C.安装文档
D.系统测试计划
用户文档主要描述所交付系统的功能和使用方法,并不关心这些功能是怎样实现的。用
户文档是了解系统的第一步，它可以让用户获得对系统准确的初步印象。用户文档至少应该包括下述5 方面的内容。
①功能描述：说明系统能做什么。
②安装文档：说明怎样安装这个系统以及怎样使系统适应特定的硬件配置。
③使用手册：简要说明如何着手使用这个系统（通过丰富的例子说明.怎样使用常用的系统功能，并说明用户操作错误是怎样恢复和重新启动的）。
④参考手册：详尽描述用户可以使用的所有系统设施以及它们的使用方法，并解释系统可能产生的各种出错信息的含义（对参考手册最主要的要求是完整，因此通常使用形式化的描述技术）。


种情况。
系统文档是从问题定义、需求说明到验收测试计划这样一系列和系统实现有关的文档。描述系统设计、实现和测试的文档对于理解程序和维护程序来说是非常重要的。
配置项是构成产品配置的主要元素，其中（22）不属于配置项。
(22)A.设备清单
【答案】A【解析】
B.项目质量报告
C.源代码
配置项是构成产品配置的主要元素，配置项主要有以下两大类：
D.测试用例
(1) 属于产品组成部分的工作成果：如需求文档、设计文档、源代码和测试用例等;(2) 属于项目管理和机构支撑过程域产生的文档：如工作计划、项目质量报告和项目跟
踪报告等。
这些文档虽然不是产品的组成部分，但是值得保存。所以设备清单不属于配置项。
—个大型软件系统的需求通常是会发生变化的。以下关于需求变更策略的叙述中错误的是（23）
(23)A.所有需求变更必须遵循变更控制过程
B.对于未获得核准的变更，不应该做变更实现工作
C.完成了对某个需求的变更之后，就可以删除或者修改变更请求的原始文档 D.每一个集成的需求变更必须能追溯到一个经核准的变更请求
【答案】C【解析】
—个大型软件系统的需求通常是会发生变化的。在进行需求变更时，可以参考以下的需求变更策略：
(1) 所有需求变更必须遵循变更控制过程：
(2) 对于未获得批准的变更，不应该做设计和实现工作；(3) 变更应该由项目变更控制委员会决定实现哪些变更；(4) 项目风险承担者应该能够了解变更数据库的内容；
(5) 决不能从数据库中删除或者修改变更请求的原始文档；
(6) 每一个集成的需求变更必须能跟踪到一个经核准的变更请求。


(24)A.需求管理是一个对系统需求及其变更进行了解和控制的过程
B.为了获得项目，开发人员可以先向客户做出某些承诺
C.需求管理的重点在于收集和分析项目需求 D.软件开发过程是独立于需求管理的活动
【答案】A【解析】
需求管理是一个对系统需求变更、了解和控制的过程。需求管理过程与需求开发过程相互关联，当初始需求导出的同时就启动了需求管理计划，一旦形成了需求文档的初稿，需求管理活动就开始了。
关于需求管理过程域内的原则和策略，可以参考：
①需求管理的关键过程领域不涉及收集和分析项目需求，而是假定已收集了软件需求，或者已由更高一级的系统给定了需求。
②开发人员在向客户以及有关部门承诺某些需求之前，应该确认需求和约束条件、风险、偶然因素、假定条件等。
③关键处理领域同样建议通过版本控制和变更控制来管理需求文档。
(25)方法以原型开发思想为基础，采用迭代增量式开发，发行版本小型化，比较适合
需求变化较大或者开发前期对需求不是很清晰的项目。.
(25)A.信息工程
【答案】D【解析】
B.结构化
C.面向对象
D.敏捷
敏捷方法以原型开发思想为基础，采用迭代增量式开发，发行版本小型化，比较适合需求变化较大或者开发前期对需求不是很清晰的项目。
项目管理工具用来辅助项目经理实施软件开发过程中的项目管理活动，它不能(26)。(27)就是一种典型的项目管理工具。
(26)A.覆盖整个软件生存周期
B.确定关键路径、松弛时间、超前时间和滞后时间


D.指导软件设计人员按软件生存周期各个阶段的适用技术进行设计工作
(27)A.需求分析工具
【答案】D【解析】
B
B.成本估算工具
C.软件评价工具
D.文档分析工具
项目管理工具用来辅助软件的项目管理活动。通常项目管理活动包括项目的计划、调度、通信、成本估算、资源分配及质量控制等。一个项目管理工具通常把重点放在某一个或某几个特定的管理环节上，而不提供对管理活动包罗万象的支持。
项目管理工具具有以下特征：(1) 覆盖整个软件生存周期；
(2) 为项目调度提供多种有效手段；
(3) 利用估算模型对软件费用和工作量进行估算；(4) 支持多个项目和子项目的管理；
(5) 确定关键路径，松弛时间，超前时间和滞后时间；(6) 对项目组成员和项目任务之间的通信给予辅助；
(7) 自动进行资源平衡；.(8) 跟踪资源的使用；
(9) 生成固定格式的报表和剪裁项目报告。
成本估算工具就是一种典型的项目管理工具。
逆向工程导出的信息可以分为4 个抽象层次，其中（28）可以抽象出程序的抽象语法树、符号表等信息；(29)可以抽象出反应程序段功能及程序段之间关系的信息。
(28)A.实现级(29)A.实现级
【答案】A【解析】
C
B.结构级 B.结构级
C.功能级 C.功能级
逆向工程导出的信息可分为如下4 个抽象层次。 ①实现级：包括程序的抽象语法树、符号表等信息。
D.领域级 D.领域级
②结构级：包括反映程序分量之间相互依赖关系的信息，例如调用图、结构图等。 ③功能级：包括反映程序段功能及程序段之间关系的信息。


④领域级：包括反映程序分量或程序与应用领域概念之间对应关系的信息。
某软件公司欲开发一个Windows 平台上的公告板系统。在明确用户需求后，该公司的架构师决定采用Command 模式实现该系统的界面显示部分，并设计UML 类图如下图所示。图中与Command 模式中的“Invoker”角色相对应的类是（30），与“ConcreteCommand”角冉相对应的类是（31）。
Menu
add(Menultem)
BulletinBoard
Screen openGroupG addGroupO
(30)A.Command(31)A.Command
【答案】B【解析】
C
Receiver
Open selectedGroup executeo
B.Menultem B.Menultem
Menultem clickedo
Command executeo
至 AddGroup groupData executeo
C.Open C.Open
D.BulktinBoardScreen D.BulktinBoardScreen
Command (命令）模式是设计模式中行为模式的一种，它将“请求”封装成对象，以便使用不同的请求、队列或者日志来参数化其他对象。Command 模式也支持可撤销的操作。 Command 模式的类图也如图所示：
Invoker client
Command executeo
ConcreteCommand
commandData executeO
Receiver action)


角色相对应的类是Open。
用例（usecase)用来描述系统对事件做出响应时所采取的行动。用例之间是具有相关性的。在一个“订单输入子系统”中，创建新订单和更新订单都需要核查用户账号是否正确。用例“创建新订单“、“更新订单”与用例“核查户账号”之间是（32）关系。
(32)A.包含（include)
C.分类（classification)
【答案】A【解析】
B.扩展（extend)
D.聚集（aggregation)
用例是在系统中执行的一系列动作，这些动作将生成特定参与者可见的价值结果。它确定了一个和系统参与者进行交互，并可由系统执行的动作序列。用例模型描述的是外部执行者（Actor)所理解的系统功能。用例模型用于需求分析阶段，它的建立是系统开发者和用户反复讨论的结果，表明了开发者和用户对需求规格达成的共识。
两个用例之间的关系主要有两种情况：一种是用于重用的包含关系，用构造型include 表示；另一种是用于分离出不同行为的扩展，用构造型extend 表示。
①包含关系：当可以从两个或两个以上的原始用例中提取公共行为，或者发现能够使用一个构件来实现某一个用例的部分功能是很重要的事时，应该使用包含关系来表示它们。
②扩展关系：如果一个用例明显地混合了两种或两种以上的不同场景，即根据情况可能发生多种事情，可以断定将这个用例分为一个主用例和一个或多个辅用例描述可能更加清晰。
面向对象的设计模型包含以（33）表示的软件体系结构图，以(34)表示的用例实现图，完整精确的类图，针对复杂对象的状态图和用以描述流程化处理的活动图等。
(33)A.部署图(34)A.部署图
【答案】B【解析】
D
B.包图 B.包图
C.协同图 C.协同图
D.交互图 D.交互图
面向对象的设计模型包含以包图表示的软件体系结构图，以交互图表示的用例实现图，完整精确的类图，针对复杂对象的状态图和用以描述流程化处理的活动图等。


个顺序执行的阶段。
(35)A.构件接口设计(36)A.数据库建模(37)A.应用软件构建
【答案】B
D
A
B.体系结构设计 B.业务过程建模 B.构件配置管理
C.元数据设计 C.对象建模
C.构件单元测试
【解析】本题考查基于构件的软件开发模型的基础知识。
D.集成环境设计 D.构件库建立 D.构件编码实现
基于构件的开发模型利用模块化方法将整个系统模块化，并在一定构件模型的支持下复用构件库中的一个或多个软件构件，通过组合手段髙效率、髙质量地构造应用软件系统的过程。基于构件的开发模型融合了螺旋模型的许多特征，本质上是演化形的，开发过程是迭代的。基于构件的开发模型由软件的需求分析定义、体系结构设计、构件库建立、应用软件构建以及测试和发布5 个阶段组成。
以下关于软件构件及其接口的叙述，错误的是（38）.
(38)A.构件是软件系统中相对独立且具有一定意义的构成成分
B.构件在容器中进行管理并获取其属性或者服务
C.构件不允许外部对所支持的接口进行动态发现或调用 D.构件可以基于对象实现，也可以不基于对象实现试
【答案】C
【解析】本题考查软件构件的基本概念。
软件构件是软件系统中具有一定意义的、相对独立的可重用单元。与对象相比，构件可以基于对象实现，也可以不作为对象实现。构件需要在容器中管理并获取容器提供的服务；客户程序可以在运行状态下利用接口动态确定构件所支持的功能并调用。
在一个典型的基于MVC (Model View Controller)的J2EE 应用中，分发客户请求、有效组织其他构件为客户端提供服务的控制器由(39)实现。
(39)A.Entity Bean【答案】C
B.Session Bean
【解析】本题考查J2EE 应用架构的基本知识。
C.Servlet
D.JSP
在一个典型的基于MVC (Model VIew Controller)的J2EE 应用中，系统的界面由JSP 构件实现，分发客户请求、有效组织其他构件为客户端提供服务的控制器由Servlet 构件


实现，数据库相关操作由Entity Bean 构件实现，系统核心业务逻辑由Session Bean 构件实现。
以下关于RDBMS 数据分布的叙述中，错误的是（40）。
(40)A.数据垂直分割是将不同表的数据存储到不同的服务器上
B.数据水平分割是将不同行的数据存储到不同的服务器上 C.数据复制是将数据的多个副本存储到不同的服务器上 D.数据复制中由RDBMS 维护数据的一致性
【答案】A
【解析】本题考查数据分布方面的基本知识。
数据分割和数据复制是数据分布的两种重要方式。数据分割有垂直分割和水平分割两种模式，前者是将表中不同字段的数据存储到不同的服务器上；后者是将表中不同行的数据存储到不同的服务器上。数据复制是为了提升数据访问效率而采用的一种增加数据冗余的方法，它将数据的多个副本存储到不同的服务器上，由RDBMS 负责维护数据的一致性。
系统应用架构设计中，网络架构数据流图的主要作用是将处理器和设备分配到网络中。(41)不属于网络架构数据流图的内容。
(41)A.服务器、客户端及其物理位置
C.单位时间的数据流大小
【答案】C
【解析】本题考查网络规划与设计的基本知识。
B.处理器说明信息 D.传输协议
应用架构建模中要绘制的第一个物理数据流图（PDFD)是网络架构DFD，它们不显示单位时间的数据流量，需要显示的信息包括服务器及其物理位置；客户端及其物理位置；处理器说明；传输协议。
系统输入设计中应尽可能考虑人的因素，以下关于输入设计的一般原理中，错误的是(42)。
(42)A.只让用户输入变化的数据
B.使用创新的模式吸引用户的眼球 C.表格中各个数据项应有提示信息


【答案】B
【解析】本题考查应用系统输入设计的基本知识。
人的因素在系统输入设计中扮演了很重要的角色。输入应该尽可能地简单，以降低错误发生的可能性，如对于范围可控的数据，使用选择的方式替代用户输入；只输入变化的数据等。输入应该尽可能使用已有含义明确的设计，需要采用模仿的方式而非创新。为了避免用户理解的二义性，应该对表格中输入的数据给出提示信息。
系统测试将软件、硬件、网络等其他因素结合，对整个软件进行测试。(43)不是系统测试的内容。
(43)A.路径测试
【答案】A【解析】
B.可靠性测试
C.安装测试
D.安全测试
系统测试是将已经确认的软件、计算机硬件、外设和网络等其他因素结合在一起，进行信息系统的各种集成测试和确认测试，其目的是通过与系统的需求相比较，发现所开发的系统与用户需求不符或矛盾的地方。系统测试是根据系统方案说明书来设计测试用例，常见的系统测试主要有恢复测试、安全性测试、压力测试、性能测试、可靠性测试、可用性测试、可维护性测试和安装测试。
软件测试是为了发现错误而执行程序的过程。黑盒测试法主要根据(44)来设计测试用例。
(44)A.程序内部逻辑
【答案】B【解析】
B.程序外部功能
C.程序数据结构
D.程序流程图
软件测试是为了发现错误而执行程序的过程。黑盒测试也称为功能测试，是根据规格说明所规定的功能来设计测试用例，它不考虑程序的内部结构和处理过程。常用的黑盒测试技术有等价类划分、边值分析、错误猜测和因果图等。
软件架构贯穿于软件的整个生命周期，但在不同阶段对软件架构的关注力度并不相同，在(45)阶段，对软件架构的关注最多。
(45)A.需求分析与设计
B.设计与实现
C.实现与测试
D.部署与变更


【答案】B
【解析】本题主要考査软件架构对软件开发的影响和在生命周期中的关注力度。
软件架构贯穿于软件的整个生命周期，但在不同的阶段对软件架构的关注力度并不相同。其中需求分析阶段主要关注问题域；设计阶段主要将需求转换为软件架构模型；软件实现阶段主要关注将架构设计转换为实际的代码；软件部署阶段主要通过组装软件组件提高系统的实现效率。其中设计与实现阶段在软件架构上的工作最多，也最重要，因此关注力度最大。
软件架构设计是降低成本、改进质量、按时和按需交付产品的关键活动。以下关于软件架构重要性的叙述中，错误的是（46）.
(46)A.架构设计能够满足系统的性能、可维护性等品质
B.良好的架构设计能够更好地捕获并了解用户需求
C.架构设计能够使得不同的利益相关人（stakeholders)达成一致的目标 D.杂构设计能够支持项目计划和项目管理等活动
【答案】B【解析】
软件架构设计是降低成本、改进质量、按时和按需交付产品的关键因素。架构设计能够满足系统的性能、可维护性等品质；能够使得不同的利益相关人（stakeholders) 达成一致的目标；能够支持项目计划和项目管理等活动；能够有效地管理复杂性；等等。然而系统架构的给出必须建立在需求明确的基础上。
软件架构需求是指用户对目标软件系统在功能、行为、性能、设计约束等方面的期望。以下活动中，不属于软件架构需求过程范畴的是（47）。
(47)A.设计构件
【答案】A【解析】
B.需求获取
C.标识构件
D.架构需求评审
软件架构需求是指用户对目标软件系统在功能、行为、性能和设计约束等方面的期望。需求过程主要是获取用户需求，标识系统中所要用到的构件，并进行架构需求评审。其中标识构件又详细分为生成类图、对类图进行分组和将类打包成构件三步。软件架构需求并不应该包括设计构件的过程。


基于架构的软件设计（ABSD)强调由商业、质量和功能需求的组合驱动软件架构设计。以下关于ABSD 的叙述中，错误的是（48）。
(48)A.使用ABSD 方法，设计活动可以从项目总体功能框架明确就开始
B.ABSD 方法是一个自顶向下，递归细化的过程
C.ABSD 方法有三个基础：功能分解、选择架构风格实现质量和商业需求以及软件
模板的使用
D.使用ABSD 方法，设计活动的开始意味着需求抽取和分析活动可以终止
【答案】D【解析】
基于架构的软件设计（ABSD)强调由商业、质量和功能需求的组合驱动软件架构设计。使用ABSD 方法，设计活动可以从项目总体功能框架明确就开始，并且设计活动的开始并不意味着需求抽取和分析活动可以终止，而是应该与设计活动并行。ABSD 方法有三个基础：第一个基础是功能分解，在功能分解中使用已有的基于模块的内聚和耦合技术。第二个基础是通过选择体系结构风格来实现质量和商业需求。第三个基础是软件模板的使用。ABSD 方法是一个自顶向下，递归细化的过程，软件系统的架构通过该方法得到细化，直到能产生软件构件的类。
软件架构文档是对软件架构的正式描述，能够帮助与系统有关的开发人员更好地理解软件架构。软件架构文档的写作应该遵循一定的原则。以下关于软件架构文档写作原则的叙述中，错误的是（49）。
(49)A.架构文档应该从架构设计者的角度进行编写
B.应该保持架构文档的即时更新，但更新不要过于频繁
C.架构文档中的描述应该尽量避免不必要的重复 D.每次架构文档修改，都应该记录修改的原则
【答案】A【解析】
软件架构文档是对软件架构的一种描述，帮助程序员使用特定的程序设计语言实现软件架构。软件架构文档的写作应该遵循一定的原则，这些原则包括：文档要从使用者的角度进行编写；必须分发给所有与系统有关的开发人员；应该保持架构文档的即时更新，但更新不要过于频繁；架构文档中描述应该尽量避免不必要的重复；每次架构文档修改都应该记录


进行修改的原则。
架构复审是基于架构开发中一个重要的环节。以下关于架构复审的叙述中，错误的是（50)。
(50)A.架构复审的目标是标识潜在的风险，及早发现架构设计的缺陷和错误
B.架构复审过程中，通常会对一个可运行的最小化系统进行架构评估和测试
C.架构复审人员由系统设计与开发人员组成 D.架构设计、文档化和复审是一个迭代的过程
【答案】C【解析】
架构复审是基于架构开发中一个重要的环节。架构设计、文档化和复审是一个迭代的过程。从这个方面来说，在一个主版本的软件架构分析之后，要安排一次由外部人员(用户代表和领域专家）参加的复审。架构复审过程中，通常会对一个可运行的最小化系统进行架构评估和测试。架构复审的目标是标识潜在的风险，及早发现架构设计的缺陷和错误。
Windows 操作系统在图形用户界面处理方面采用的核心架构风格是（51)风格。Java 语言宣传的“一次编写，到处运行”的特性，从架构风格上看符合（52）风格的特点。
(51)A.虚拟机(52)A.虚拟机
【答案】C【解析】
A
B.管道-过滤器 B.管道-过滤器
C.事件驱动 C.事件驱动
D.微内核-扩展 D.微内核-扩展
Windows 操作系统在图形用户界面处理方面采用的是典型的“事件驱动”的架构风格，首先注册事件处理的是回调函数，当某个界面事件发生时（例如键盘敲击、鼠标移动等)，系统会查找并选择合适的回调函数处理该事件。Java 语言是一种解释型语言，在Java 虚拟机上运行，这从架构风格上看是典型的“虚拟机”风格，即通过虚拟机架构屏蔽不同的硬件环境。
某软件开发公司负责开发一个Web 服务器服务端处理软件，其核心部分是对客户端请求消息的解析与处理，包括HTTP 报头分离、SOAP 报文解析等功能。该公司的架构师决定采用成熟的架构风格指导整个软件的设计，以下（53)架构风格，最适合该服务端处理软件。


(53)A.虚拟机
【答案】B【解析】
B.管道-过滤器
C.黑板结构
D.分层结构
根据题干描述，Web 服务器服务端的核心功能是数据处理，由于Web 服务在数据传输方面具有协议分层的特征，即底层协议会包装上层协议（HTTP 协议体中包含整个SOAP 消息内容)，因此需要数据内容的逐步分解与分阶段处理。比较选项中的架构风格，由于管道-过滤器的架构风格支持分阶段数据处理，因此特别适合该服务端处理软件的要求。
某公司欲开发一个基于图形用户界面的集成调试器。该调试器的编辑器和变量监视器可以设置调试断点。当调试器在断点处暂停运行时，编辑程序可以自动卷屏到断点，变量监视器刷新变量数值。针对这样的功能描述，采用（54)的架构风格最为合适。
(54)A.数据共享
【答案】C【解析】
B.虚拟机
C.隐式调用
D.显式调用
根据题干描述，调试器在设置端点时，其本质是在断点处设置一个事件监听函数，当程序执行到断点位置时，会触发并调用该事件监听函数，监听函数负责进行自动卷屏、刷新变量数值等动作。这是一个典型的回调机制，属于隐式调用的架构风格。
某公司欲开发一种工业机器人，用来进行汽车零件的装配。公司的架构师经过分析与讨论，给出了该机器人控制软件的两种候选架构方案：闭环控制和分层结构。以下对于这两种候选架构的选择理由，错误的是（55）。
(55)A.应该采用闭环控制架构，因为闭环结构给出了将软件分解成几个协作构件的方法，这对于复杂任务特别适合
B.应该采用闭环控制结构，因为闭环控制架构中机器人的主要构件（监控器、传感
器、发动机等）是彼此分开的，并能够独立替换
C.应该采用分层结构，因为分层结构很好地组织了用来协调机器人操作的构件，系
统结构更加清晰
D.应该采用分层结构，因为抽象层的存在，满足了处理不确定性的需要：在较低层
次不确定的实现细节在较髙层次会变得确定【答案】A


【解析】
采用闭环结构的软件通常由几个协作构件共同构成，且其中的主要构件彼此分开，能够进行替换与重用，但闭环结构通常适用于处理简单任务（如机器装配等)，并不适用于复杂任务。分层结构的特点是通过引入抽象层，在较低层次不确定的实现细节在较高层次会变得确定，并能够组织层间构件的协作，系统结构更加清晰。
一个软件的架构设计是随着技术的不断进步而不断变化的。以编译器为例，其主流架构经历了管道-过滤器到数据共享为中心的转变过程。以下关于编译器架构的叙述中，错误的是（56）。
(56)A.早期的编译器采用管道-过滤器架构风格，以文本形式输入的代码被逐步转化为各种形式，最终生成可执行代码
B.早期的编译器采用管道-过滤器架构风格，并且大多数编译器在词法分析时创造
独立的符号表，在其后的阶段会不断修改符号表，因此符号表并不是程序数据的一部分
C.现代的编译器采用以数据共享为中心的架构风格，主要关心编译过程中程序的中
间表示
D.现代的编译器釆用以数据共享为中心的架构风格，但由于分析树是在语法分析阶
段结束后才产生作为语义分析的输入，因此分析树不是数据中心的共享数据
【答案】D【解析】
一个软件的架构设计是随着技术的不断进步而不断变化的。以编译器为例，其主流架构经历了管道-过滤器到数据共享为中心的转变过程。早期的编译器采用管道-过滤器架构风格，以文本形式输入的代码被逐步转化为各种形式，最终生成可执行代码。早期的编译器釆用管道-过滤器架构风格，并且大多数编译器在词法分析时创造独立的符号表，在其后的阶段会不断修改符号表，因此符号表并不是程序数据的一部分。现代的编译器采用以数据共享为中心的架构风格，主要关心编译过程中程序的中间表示。现代的编译器采用以数据共享为中心的架构风格，分析树是在语法分析阶段结束后才产生作为语义分析的输入，分析树是数据中心中重要的共享数据，为后续的语义分析提供了帮助。
(57)的选择是开发一个软件系统时的基本设计决策；(58)是最低层的模式，关注软件系统的设计与实现，描述了如何实现构件及构件之间的关系。引用-计数是C++ 管理动态资源


时常用的一种（59)。
(57)A.架构模式(58)A.架构模式(59)A.架构模式
【答案】A
B
B
B.惯用法 B.惯用法 B.惯用法
C.设计模式 C.设计模式 C.设计模式
D.分析模式 D.分析模式 D.分析模式
【解析】本题考查软件设计中使用的架构模式、设计模式和惯用法的基本概念。
架构模式是软件设计中的高层决策，例如C/S 结构就属于架构模式，架构模式反映了开发软件系统过程中所作的基本设计决策；设计模式主要关注软件系统的设计，与具体的实现语言无关；惯用法则是实现时通过某种特定的程序设计语言来描述构件与构件之间的关系，例如引用-计数就是C++语言中的一种惯用法。
某软件公司基于面向对象技术开发了一套图形界面显示构件库VisualComponent。在使用该库构建某图形界面时，用户要求为界面定制一些特效显示效果，如带滚动条、能够显示艺术字体的透明窗体等。针对这种需求，公司采用（60）最为灵活。
(60)A.桥接模式
【答案】D【解析】
B.命令模式
C.组合模式
D.装饰模式
根据题干描述，可以看出其基础是一个图形界面，并要求为图形界面提供一些定制的特效，例如带滚动条的图形界面，能够显示艺术字体且透明的图形界面等。这要求能够动态地对一个对象进行功能上的扩展，也可以对其子类进行功能上的扩展。对照选项中的4 种设计模式，装饰模式最符合这一要求。
某软件公司承接了为某工作流语言开发解释器的工作。该工作流语言由多种活动节点构成，具有类XML 的语法结构。用户要求解释器工作时，对每个活动节点进行一系列的处理，包括执行活动、日志记录、调用外部应用程序等，并且要求处理过程具有可扩展能力。针对这种需求，公司采用（61）最为恰当。
(61)A.适配器模式
【答案】C【解析】
B.迭代器模式
C.访问者模式
D.观察者模式.


能力，且处理能力可扩展，也就是说要求在不改变原来类结构（活动节点）的基础上增加新功能。对照4 个选项，发现访问者模式最符合要求。
Architecture Tradeoff Analysis Method (ATAM)是一种软件架构的评估方法，以下关于该方法的叙述中，IH 确的是（62)。
(62)A.ATAM 是一种代码评估方法
C.ATAM 需要对软件系统进行测试
【答案】D
【解析】本题考查软件体系结构中的评估方法。
B.ATAM 需要评估软件的需求是否准确 D.ATAM 不是一种精确的评估工具试题
ATAM 是软件体系结构评估中的一种方法，主要对软件体系结构的设计结果进行评估。评估是软件系统详细设计、实现和测试之前的阶段工作，因此评估不涉及系统的实现代码和测试，因为评估是考査软件体系结构是否能够合适地解决软件系统的需求，并不对软件需求自身是否准确进行核实，而软件需求是否准确是需求评审阶段的工作。ATAM 并木是一种精确的评估方法，该方法表现的主要形式是评审会议。
识别风险点、非风险点、敏感点和权衡点是ATAM 方法中的关键步骤。已知针对某系统所做的架构设计中，提高其加密子系统的加密级别将对系统的安全性和性能都产生非常大的影响，则该子系统一定属于（63）。
(63)A.风险点和敏感点
C.权衡点和敏感点
【答案】C
【解析】本题考査软件体系结构中的评估方法。
B.权衡点和风险点 D.风险点和非风险点
加密子系统的加密级别会对安全性和性能产生影响，一般而言，加密程度越高，安全性越好，但是其性能会降低；而加密程度越低，安全性越差，但性能一般会提高。因此该子系统将在安全性和性能两个方面产生冲突，所以该子系统一定属于权衡点和敏感点。
信息安全策略应该全面地保护信息系统整体的安全，网络安全体系设计是网络逻辑设计工作的重要内容之一，可从物理线路安全、网络安全、系统安全、应用安全等方面来进行安全体系的设计与规划。其中，数据库的容灾属于（64）的内容。


(64)A.物理线路安全与网络安全
C.物理线路安全与系统安全
【答案】D【解析】
B.网络安全与系统安全 D.网络安全与应用安全
网络安全体系设计是逻辑设计工作的重要内容之一，数据库容灾属于网络安全和应用安全考虑范畴。
公司总部与分部之间需要传输大量数据，在保障数据安全的同时又要兼顾密钥算法效率，最合适的加密算法是（65）。
(65)A.RC-5
【答案】A【解析】
B.RSA
C.ECC
D.MD5
公司总部与分部之间通过Internet 传输数据，需要采用加密方式保障数据安全。加密算法中，对称加密比非对称加密效率要高。RSA 和ECC 属于非对称加密算法，MD5 为摘要算法，故选择RC-5。
我国的《著作权法》对一般文字作品的保护期是作者有生之年和去世后50 年，德国的《版权法》对一般文字作品的保护期是作者有生之年和去世后70 年。假如某德国作者己去世60 年，以下说法中正确的是（66）。
(66)A.我国M 出版社拟在我国翻译出版该作品，需要征得德国作者继承人的许可，方可在我国出版发行
B.我国M 出版社拟在我国翻译出版该作品，不需要征得德国作者继承人的许可，就
可在我国出版发行
C.我国M 出版社未征得德国作者继承人的许可，将该翻译作品销售到德国，不构成
侵权
D.我国M 出版社未征得德国作者继承人的许可，将该翻译作品在我国销售，构成侵
权
【答案】B
【解析】本题考查知识产权方面的基础知识。


该成员国版权法的规定。依据我国著作权法的规定，该德国作者的作品已经超过法定版权保护期，不再受到版权保护。因此，出版社不需要征得德国作者继承人的许可，即可在我国出版发行该德国作者的作品。如果将该翻译出版作品未征得德国作者继承人的许可销售到德国，已构成侵权。这是因为德国的《版权法》规定作品的售到德国，则构成侵权。
我国的《著作权法》对一般文字作品的保护期是作者有生之年和去世后50 年，该作者已去世60 年，超过了我国《著作权法》对一般文字作品的保护期，在我国也不再受著作权保护。所以我国M 出版社不需要征得德国作者继承人的许可，即可在我国出版发行该德国作者的作品。
(67)不属于我国著作权法所保护的内容。
(67)A.为保护其软件著作权而采取的技术措施
C.通过信息网络传播的软件
【答案】D
【解析】本题考查知识产权方面的基础知识。
B.软件权利电子信息
D.采用反编译技术获得的软件
我国著作权法采取列举方法，规定了侵权行为的表现形式。其中包括未经著作权人许可，复制、发行、表演、放映、广播、汇编、通过信息网络向公众传播其作品的行为；未经著作权人或者与著作权有关的权利人许可，故意避开或者破坏权利人为其作品、录音录像制品等采取的保护著作权或者与著作权有关的权利的技术措施的行为；未经著作权人或者与著作权有关的权利人许可，故意删除或者改变作品、录音录像制品等的权利管理电子信息的行为。这三种表现形式分别涵盖了试题中A、B、C 选项。虽然利用反向编译技术、净室技术和反向工程技术等获得他人软件技术构思、技术方案并直接用于其软件产品中的行为是一种“复制” 软件技术构思、技术方案的行为，但是对于这些行为在法律上不会受到制止。目前，我国对软件实施反编译是否合法还没有相应的法律规定。
由于著作权不保护思想，软件开发设计人员对体现在软件中的创造性的构思和技术方案不能得到保护。任何人都可以利用反向编译技术、净室技术和反向工程技术等获得他人软件所使用的思路、原理、结构、算法、处理过程和运行方法等设计要素，直接用于自己的软件产品中，这在著作权法上并不构成侵权。
王某原是X 公司的项目经理，在X 公司任职期间主持开发了某软件，但未与X 公司签定劳动合同及相应的保密协议。X 公司对该软件进行了软件著作权登记并获准。王某随后离职


并将其在X 公司任职期间掌握的该软件技术信息、客户需求及部分源程序等秘密信息提供给另一软件公司。王某的行为（68）
(68)A.既侵犯了科技公司的商业秘密权，又侵犯了科技公司的软件著作权
B.既未侵犯科技公司的商业秘密权，又未侵犯科技公司的软件著作权
C.侵犯了科技公司的商业秘密权 D.侵犯了科技公司的软件著作权
【答案】D
【解析】本题考查知识产权方面的基础知识，涉及软件著作权和商业秘密权的相关概念。
王某作为公司的职员，在任职期间主持开发的软件为职务软件，公司对该软件享有软件著作权。王某将该软件源程序擅自提供给其他公司的行为已构成对公司软件著作权的侵犯。王某的行为将使得另一软件公司很快就会开发出类似的产品，在市场上与科技公司竞争，这样无疑会损害科技公司的利益。软件商业秘密包括软件技术秘密，如源程序、设计方法、技术方案、功能规划、开发情况和测试结果等；软件经营秘密，如经营方法、产销策略、客户情报（客户名单、客户需求）和软件市场分析等。商业秘密受到法律保护的依据是必须具备构成商业秘密的三个条件，即不为公众所知悉、具有实用性、采取了保密措施，缺少三个条件之一都会造成商业秘密丧失法律保护。公司未与王某签定劳动合同及相应的保密协议，可以认为科技公司主观上没有保守商业秘密的意愿，客观上没有采取相应的保密措施，那么公司的软件技术秘密和软件经营秘密就不具有保密性。所以，不认为王某侵犯了公司的商业秘密权。
对实际应用问题建立了数学模型后，一般还需要对该模型进行检验。通过检验尽可能找出模型中的问题，以利于改进模型，有时还可能会否定该模型。检验模型的做法有多种，但一般不会（69）。
(69)A.利用实际案例数据对模型进行检验
B.进行逻辑检验，分析该模型是否会出现矛盾 C.用计算机模拟实际问题来检验模型
D.检验该模型所采用的技术能否被企业主管理解
【答案】D【解析】


否解决实际问题还需要检验。检验的方法有多种。
利用实际案例数据对模型进行检验是很常见的。将模型作为一个黑盒，通过案例数据的输入，检查其输出是否合理。这是应用人员常用的方法。
有时可以请专家来分析模型是否合理。经验丰富的专家一般会根据模型自身的逻辑，再结合实际情况，分析是否会出现矛盾或问题。
有时很难用实际案例或聘请专家来检验模型，例如，试验或实验的代价太大，难以取得实际案例，有的项目技术比较新，缺乏有经验的专家。这时，如果能利用计算机来模拟实际问题，再在计算机上检验该数学模型，这往往是一种有效的办法。例如，对某种核辐射防护建立的数学模型，采用计算机模拟方法来检验就十分有效。
企业负责人需要提供一切必要的支持来解决实际问题。至于解决过程中采用的技术问题，则需要由技术人员研究决定。企业负责人只需要听取汇报，从宏观上认可就可以，不需要理解其中的技术细节。
某类产品《种品牌在某地区的市场占有率常用概率向量u=(ui，u2，…,un)表示(各分量分别表示各品牌的市场占有率，值非负，且总和为1)。市场占有率每隔一定时间的变化常用转移矩阵Pn*n 表示。如果在相当长时期内，该转移矩阵的元素均是常数，又设初始时刻的市场占有率为向量u,则下一时刻的市场占有率就是uP，再下一时刻的市场占有率就是 uP2,…，而且，市场占有率会逐步稳定到某个概率向量Z，即出现ZP=Z。这种稳定的市场占有率体现了转移矩阵的特征，与初始时刻的市场占有率无关。
假设占领某地区市场的冰箱品牌A 与B，每月市场占有率的变化可用如下常数转移矩阵来描述：
P
[0.8 0.4
0.2 0.6
则冰箱品牌A 与B 在该地区最终将逐步稳定到市场占有率（70）。
(70)A.(1/4，3/4)
【答案】D【解析】
B.(1/3, 2/3)
C.(1/2，1/2)
D.(2/3，1/3)
根据题意，该地区冰箱品牌A 与B 每月占有率的变化描述为常数转移矩阵P。不管初始时刻这两种品牌的市场占有率（以概率向量来描述）如何，最终将稳定到概率向量Z,而且有关系式ZP=Z。这表明，Z 的下一时刻仍然是Z。


0.8Z+0.4Z2=Z 0.2Z+0.6Z2Z2
得到Z=2/3，Z=1/3
因此，冰箱品牌A 与B 在该地区最终将逐步稳定到市场占有率（2/3, 1/3)。品牌A 将占有2/3 的市场，品牌B 将占有1/3 的市场。
An architectural style defines as a family of such systems in terms of a (71) of structural organization. More specifically, an architectural style defines a vocabulary of (72) and connector types, and a set of (73) on how they can be combined. For many styles there may also exist one or more (74) that specify how to determine
a
system’s
overall
properties
from
the
properties
of
its
parts.
Many
of
architectural styles have been developed over the years. The best-known examples of (75) architectures are programs written in the Unix shell.
(71)A.pattern
C.business process
(72)A.metadata(73)A.functions
(74)A.semantic models(75)A.event-based
`
C.pipe-and-filter
【答案】A【解析】
B
D
A
C
B.components
B.code segments B.weak entities
B.data flow
D.position level
C.models
C.interfaces C.data schemas
D.entities
D.constraints
D.business models
B.object-oriented D.layered
一种架构风格以一种结构化组织模式定义一组这样的系统。具体来说，一种架构风格定义了一个构件及连接器类型的词汇表，以及一组关于它们如何能够被关联的约束。对于许多风格来说，可能也存在一个或多个语义模型，从系统部件的特性来确定系统的整体特性。许多架构风格已经发展了很多年，众所周知的管道-过滤器架构的例子就是用UNIX shell 编写的程序。


试题一
某软件开发公司欲为某电子商务企业开发一个在线交易平台，支持客户完成网上购物活动中的在线交易。在系统开发之初，企业对该平台提出了如下要求：
(1) 在线交易平台必须在Is 内完成客户的交易请求。(2) 该平台必须保证客户个人信息和交易信息的安全。
(3) 当发生故障时，该平台的平均故障恢复时间必须小于10s。
(4) 由于企业业务发展较快，需要经常为该平台添加新功能或进行硬件升级。添加新功能或进行硬件升级必须在6 小时内完成。
针对这些要求，该软件开发公司决定采用基于架构的软件开发方法，以架构为核心进行
在线交易平台的设计与实现。【问题1】（9 分）
软件质量属性是影响软件架构设计的重要因素。请用200 字以内的文字列举六种不同的软件质量属性名称并解释其含义。
常见的软件质量属性有多种，例如性能（Performance)、可用性（Availability)、可靠性（Reliability)、健壮性（Robustness)、安全性（Security)、可修改性（Modification)、可变性(Changeability) 、易用性(Usability) 、可测试性(Testability) 、功能性
(Functionality) 和互操作性（Inter-operation)等。这些质量属性的具体含义是：
(1) 性能是指系统的响应能力，即要经过多长时间才能对某个事件做出响应，或者在某段时间内系统所能处理事件的个数。
(2) 可用性是系统能够正常运行的时间比例。
(3) 可靠性是指软件系统在应用或错误面前，在意外或错误使用的情况下维持软件系统功能特性的基本能力。
(4) 健壮性是指在处理或环境中，系统能够承受压力或变更的能力。
(5) 安全性是指系统向合法用户提供服务的同时能够阻止非授权用户使用的企图或拒绝服务的能力。
(6) 可修改性是指能够快速地以较高的性能价格比对系统进行变更的能力。(7) 可变性是指体系结构经扩充或变更成为新体系结构的能力。
(8) 易用性是衡量用户使用一个软件产品完成指定任务的难易程度。


(9) 可测试性是指软件发现故障并隔离、定位其故障的能力特性，以及在一定的时间和成本前提下，进行测试设计、测试执行的能力。
(10) 功能性是系统所能完成所期望工作的能力。
(11) 互操作性是指系统与外界或系统与系统之间的相互作用能力。【解析】
本题考查考生对于质量属性及质量属性实现策略的掌握情况。【问题2】（16 分）
请对该在线交易平台的4 个要求进行分析，用300 字以内的文字指出每个要求对应何种软件质量属性；并针对每种软件质量属性，各给出2 种实现该质量属性的架构设计策略。
(1) 在线交易平台必须在Is 内完成客户的交易请求。该要求主要对应性能，可以采用的架构设计策略有增加计算资源、改善资源需求（减少计算复杂度等)、资源管理（并发、数据复制等）和资源调度（先进先出队列、优先级队列等）。
(2) 该平台必须严格保证客户个人信息和交易信息的保密性和安全性。该要求主要对应安全性，可以采用的架构设计策略有抵御攻击（授权、认证和限制访问等)、攻击检测（入侵检测等)、从攻击中恢复（部分可用性策略）和信息审计等。
(3) 当发生故障时，该平台的平均故障恢复时间必须小于10s。该要求主要对应可用性，可以采用的架构设计策略有Ping/Edio、心跳、异常和主动冗余等。
(4) 由于企业业务发展较快，需要经常为该平台添加新功能或进行硬件升级。添加新功能或进行平台升级必须在6 小时内完成。该要求主要对应可修改性，可以采用的架构设计策略有软件模块泛化、限制模块之间通信、使用中介和延迟绑定等。


试题二
某公司拟开发一个商业情报处理系统，使公司能够及时针对市场环境的变化及时调整发展战略，以获取最大的商业利益。项目组经过讨论，决定采用结构化分析和设计方法。在系统分析阶段，为了更好地对情报数据处理流程及其与外部角色的关联进行建模，项目组成员分别给出了自己的设计思路：
(1) 小张提出先构建系统流程图（SystemFlowcharts)，以便更精确地反映系统的业务处理过程及数据的输入和输出。
(2) 小李提出先构建系统数据流图（Data Flow Diagrams),来展现系统的处理过程和定义业务功能边界，并给出了情报分类子系统的0 层和1 层数据流图，后者如下图所示。
样本数据
数据汇集系统
规则文件
配置信息
用户
分类结果
分类训练
分类规则
规则库
分类规则
分类处理
项目组经讨论确定以数据流图作为本阶段的建模手段。工程师老王详细说明了流程图和
数据流图之间的区别与联系，并指出了上图所示数据流图中存在的错误。【问题1】（11 分）
流程图和数据流图是软件系统分析设计中常用的两种手段，请用300 字以内文字简要说明流程图与数据流图的含义及其区别，并说明项目组为何确定采用数据流图作为建模手段。
数据流图作为一种图形化工具，用来说明业务处理过程、系统边界内所包含的功能和系统中的数据流。
流程图以图形化的方式展示应用程序从数据输入开始到获得输出为止的逻辑过程，描述处理过程的控制流。
两者的区别主要包括：


(3) 数据流图展现全局的处理过程，过程之间遵循不同的计时标准；流程图中处理过程遵循一致的计时标准。
(4) 数据流图适用于系统分析中的逻辑建模阶段；流程图适用于系统设计中的物理建模阶段。
【解析】本题考查考生对于结构化系统建模方法的掌握情况。
数据流图和流程图是结构化建模中使用的重要工具，能够帮助开发人员更好地分析和设计系统，增强系统开发人员之间交流的准确性和有效性。数据流图作为一种图形化工具，用来说明业务处理过程、系统边界内所包含的功能和系统中的数据流，适用于系统分析中的逻辑建模阶段。流程图以图形化的方式展示应用程序从数据输入开始到获得输出为止的逻辑过程，描述处理过程的控制流，往往涉及到具体的技术和环境，适用于系统设计中的物理建模阶段。
本题项目组为了更好地对情报数据处理流程及其与外部角色的关联进行建模，符合数据流图的应用场景要求，因此，首先构建数据流图以反映数据流向和系统边界。
数据流图和流程图是为了达到不同的目的而产生的，其所采用的标准符号集合也不相同。在实际应用中，区别主要包括是否可以描述处理过程的并发性；描述内容是数据流还是控制
流等几个方面。【问题2】（6 分）
请分析指出上图所示的数据流图中存在的错误及其原因，并针对1 层数据流图绘制出情报分类子系统的0 层数据流图。
如图所示的数据流图中存在的错误有以下4 种：
(1) “分类训练”加工：只有输入没有输出，产生数据黑洞；(2) “分类处理”加工：只有输出没有输入，无中生有；
(3) “规则文件”数据流：外部实体没有经过加工处理，直接到数据存储;(4) “配置信息”数据流：外部实体之间没有加工处理，存在直接数据流。


数据汇集系统
规则文件配置信息用户
【解析】
样本数据
情报分类子系统分类结束
数据流图中常见的错误分为两种类型：一类是语法错误，包括外部实体之间、数据存储之间或外部实体与数据存储之间不经过加工而存在直接数据流；另一类是逻辑错误，包括数据黑洞（只有输入没有产生输出）、灰洞（输入不足以产生输出）和无输入。
· “分类训练”加工属于数据黑洞错误；· “分类处理”加工属于无输入错误；
· “规则文件”和“配置信息”数据流属于语法错误。
对于复杂系统，一般采用分层数据流图逐步细化系统的内部处理逻辑。0 层数据流图是 1 层数据流图更高级别的抽象。“分类训练”和“分类处理”加工属于内部加工，“分类规则” 数据流属于内部数据流，抽象为“情报分类子系统”加工。其中，“样本数据”、“规则文件”
和“配置信息”为输入数据流；“分类结果”为输出数据流。【问题3】（8 分）
高质量的数据流图是可读的、内部一致的并能够准确表示系统需求。请用300 字以内文
字说明在设计高质量的数据流图时应考虑的三个原则。髙质量数据流图设计时应考虑的三个原则：
(1) 复杂性最小化原则。DFD 分层结构就是把信息划分为小的且相对独立的一大批子集例子，这样就可以单独考查每一个DFD。如果要了解某个过程更加详细的信息，可以跳转到该过程的下一层；如果要知道一个DFD 如何与其他DFD 相关联，可以跳转到上一层的DFD 进行考査。
(2) 接口最小化原则。接口最小化是复杂性最小化的一种具体规则，在设计模型时，应使得模型中各个元素之间的接口数或连接数最小化。


(3) 数据流一致性原则。一个过程和它的过程分解在数据流内容中是否有差别？是否存在有数据流出但没有相应的数据流入的加工？是否存在有数据流入但没有相应的数据流出
的加工？【解析】
高质量的数据流图首先要求满足数据流一致性要求，即数据流的输入输出应该匹配，输入数据的信息量足以产生输出数据，所有的输出数据都能够从输入数据中找到数据的来源。对于复杂性系统，可以采用DFD 分层结构将系统的复杂性逐步分解降低，以提高数据流图的有效性。高质量的数据流图应该简化复杂的接口，最小化接口或连接的数目。


试题三
某公司承担了一项宇航嵌入式设备的研制任务。本项目除对硬件设备环境有很高的要求外，还要求支持以下功能：
(1) 设备由多个处理机模块组成，需要时外场可快速更换（即LRM 结构）；(2) 应用软件应与硬件无关，便于软硬件的升级；
(3) 由于宇航嵌入式设备中要支持不同功能，系统应支持完成不同功能任务间的数据隔离；(4) 宇航设备可靠性要求髙，系统要有故障处理能力。
公司在接到此项任务后，进行了反复论证，提出三层栈（TLS)软件总体架构，如下图所示，并将软件设计工作交给了李工，要求他在三周内完成软件总体设计工作，给出总体设计方案
应用层（AL）
操作系统层
（OSL）
模块支持层（MSL）
硬件平台
【问题1】（8 分）
TLS结构
用150 字以内的文字，说明公司制定的TLS 软件架构的层次特点，并针对上述功能需求
（1)-（4)，说明架构中各层内涵。 TLS 结构框架的主要特点：
(1) 应用软件仅与操作系统服务相关，不直接操作硬件。
(2) 操作系统通过模块支持原软件访问硬件，可与具体硬件无关。(3) 模块支持层将硬件抽象成标准操作。
(4) 通过三层栈的划分可实现硬件的快速更改与升级，应用软件的升级不会引起硬件的变更。
TLS 结构框架的各层内涵是：
(1) 应用层主要完成宇航设备的具体工作，由多个功能任务组成，各功能任务间的隔离由操作系统层实现。


务。操作系统为应用软件提供标准的API 接口（如POSIX)，确保了应用软件的可升级性。
(3) 模块支持层为操作系统管理硬件资源提供统一管理方法，用一种抽象的标准接口实
现软件与硬件的无关性，达到硬件的升级要求，便于硬件的外场快速更换。【试题解析】
本题考查嵌入式系统设计的概念，主要包括嵌入式软件体系结构的框架设计，提高宇航设备可靠性的设计方法和掌握根据用户需求开展软件需求分析的手段。
此类题目要求考生认真阅读题目对用户需求的描述，在分析、论证和概念设计的基础上，根据实例要求完善问题的解析。本题重点考查考生归纳问题、分析问题和解决问题的能力。
本题首先给出用户针对宇航设备的4 项功能要求：
（1）设备由多个处理机模块组成，需要时外场可快速更换（即LRM 结构）；（2）应用软件应与硬件无关，便于软硬件的升级；
（3）由于宇航嵌入式设备中要支持不同功能，系统应支持完成不同功能任务间的数据隔离；
（4）宇航设备可靠性要求高，系统要有故障处理能力。
从4 项要求分析看，第一项要求是考查考生的基础硬件知识，宇航设备应该由多个硬件模块组成，各个模块承担着不同功能，外场可快速更换是指在实验现场（如机场、发射基地）能够用备份模块替换掉故障硬件模块，从而节省维修时间。此项要求是本题设计软件体系总体架构的基础，也是采用三层栈（TLS）的首要点。第二项要求是考查考生从软／硬件升级方面理解三层栈（TLS）架构的优势，因为硬件要方便升级的基础是不会引起软件的更改（或极少更改），要想达到应用软件与硬件的无关性，必须采用操作系统实现硬件隔离。第三项要求是考查考生根据用户软件的技术要求，如何考虑操作系统的分析方法。要支持任务间的数据隔离，具有进程管理的操作系统最为合适，这里考查了考生必须深入了解什么是操作系统的进程概念。第四项要求是考查考生掌握设计高可靠性设备通常采用的技术。
如果考生理解了上述4 个用户要求，就能容易地回答本题的三个问题。【解析】
本题给出的TLS 结构框架主要通过硬件抽象，形成模块支持层软件，将操作系统对硬件资源的管理抽象成对一种逻辑上相关的抽象资源的管理，这样就将操作系统软件与硬件进行了分离。而应用软件访问硬件资源靠操作系统提供的服务进行，这样，应用软件仅仅和具体功能实现有关，而不需关心硬件配置。因此，TLS 结构框架的主要特点可概述为以下4 点：
（1）应用软件仅与操作系统服务相关，不直接操作硬件。


（2）操作系统通过模块支持原软件访问硬件，可与具体硬件无关。（3）模块支持层将硬件抽象成标准操作。
（4）通过三层栈的划分可实现硬件的快速更改与升级，应用软件的升级不会引起硬件的变更。
基于这种思想，TLS 结构框架实现了宇航设备中软件功能服务，这样考生就可以完整地叙述各层软件的设计内涵，即：
（1）应用层主要完成宇航设备的具体工作，由多个功能任务组成，各功能任务间的隔离由操作系统层实现。
（2）操作系统层实现应用软件与硬件的隔离，为应用软件提供更加丰富的计算机资源服务。操作系统为应用软件提供标准的API 接口（如POSIX），确保了应用软件的可升级性。
（3）模块支持层为操作系统管理硬件资源提供统一管理方法，用一种抽象的标准接口
实现软件与硬件的无关性，达到硬件的升级要求，便于硬件的外场快速更换。【问题2】（10 分）
在TLS 软件架构的基础上，关于选择哪种类型的嵌入式操作系统问题，李工与总工程师发生了严重分歧。李工认为，宇航系统是实时系统，操作系统的处理时间越快越好，隔离意味着以时间作代价，没有必要，建议选择类似于VxWorks5.5 的操作系统；总工程师认为，应用软件间隔离是宇航系统安全性要求，宇航系统在选择操作系统时必须考虑这一点，建议选择类似于Linux 的操作系统。
请说明两种操作系统的主要差异，完成下表中的空白部分，并针对本任务要求，用200 字以内的文字说明你选择操作系统的类型和理由。
两种操作系统的主要差异
比较类型工作方式多任务支持实时性安全性标准API
VxWorks5.5
操作系统与应用程序处于同一存储空间
支持多任务（线程）操作
④ 支持
两种操作系统的差异见下表。
Linux ①
实时系统支持


比较类型工作方式多任务支持
实时性安全性标准API
VxWorks5.5
③硬实时系统
4任务间无隔离保护
Linux
①操作系统与应用程序处于不同存储空间
②支持多进程、多线程操作 5支持进程间隔离保护
选择类似于Linux 的嵌入式操作系统。理由如下：
(1) Linux 操作系统是一种安全性较强的操作系统。内核工作在系统态，应用软件工作在用户态，可以有效防止应用软件对操作系统的破坏。
(2) Linux 操作系统调度的最小单位是线程，线程归属于进程，进程具有自己独立的资源。进程通过存储器管理部件（MMU)实现多功能应用间隔离。
(3) 嵌入式Linux 操作系统支持硬件抽象，可有效实现TLS 结构，并将硬件抽象与操作
系统分离，可方便实现硬件的外场快速更换。【解析】
选择操作系统的依据是本题第三项的用户要求，主要考查考生对目前常用的嵌入式操作系统的了解程度。第一小问的表格给出的VxWorks 和Linux 两个操作系统是嵌入式系统常用的软件，两个软件在资源管理上存在本质区别，考生必须明确差异后，方能回答第二小问。两种操作系统的差异如下表所示。
两种操作系统的主要差异
比较类型工作方式多任务支持
实时性安全性标准API
Vx Works5.5
操作系统与应用程序处于同一存储空间
支持多任务（线程）操作 ③硬实时系统
④任务间无隔离保护支持
Linux
①操作系统与应用程序处于不同存储空间
②支持多进程、多线程操作实时系统
@支持进程间隔离保护支持
通过比较，显然选用类似于Linux 的嵌入式操作系统适用本题要求。理由包括三点：（1）Linux 操作系统是一种安全性较强的操作系统。内核工作在系统态，应用软件工
作在用户态（这点是系统安全性要求），可以有效防止应用软件对操作系统的破坏。
（2）Linux 操作系统调度的最小单位是线程，线程归属于进程，进程具有自己独立的资源。进程通过存储器管理部件（MMU）实现多功能应用间隔离。
（3）嵌入式Linux 操作系统支持硬件抽象，可有效实现TLS 结构，并将硬件抽象与操作系统分离，可方便实现硬件的外场快速更换。


【问题3】（7 分）
故障处理是宇航系统软件设计中极为重要的组成部分。故障处理主要包括故障监视、故障定位、故障隔离和系统容错（重组)。用150 字以内的文字说明嵌入式系统中故障主要分
哪几类？并分别给出两种常用的故障滤波算法和容错算法。(1) 嵌入式系统中故障主要分为：
①硬件故障：如CPU、存储器和定时器等：
②应用软件故障：如数值越界、异常和超时等：
③操作系统故障：如越权访问、死锁和资源枯竭等。(2) 滤波算法：
①门限算法 ②递减算法 ③递增算法
④周期滤波算法(3) 容错算法： ①N+1 备份
②冷备 ③温备 ④热备【解析】
作为宇航系统的嵌入式设备，硬／软件故障是宇航系统最为关注的内容，根据宇航系统的特点和系统组成，故障一般分为三类，即硬件故障、应用软件故障和操作系统故障，在设计中，应考虑这三类故障的处理方法。硬件故障一般包括CPU 运算错误、存储器访问／越界错误、MMU 配置错误、定时器计数错误和内总线错误等；应用软件故障一般包括计算越界、除0、溢出和超时等各种异常情况；操作系统故障一般包括越权访问、死锁、资源枯竭、调度超时、配置越界和操作系统异常等。
一般情况下，宇航系统的故障分为瞬态故障和永久故障，瞬态故障是指偶然发生的错误，而永久故障是指发生后不可消失的错误。在容错系统中，故障一般是由瞬态故障向永久故障转变，将鉴别瞬态故障和永久故障的算法称为滤波算法。在嵌入式实时系统中，常用的滤波算法包括门限算法、递减算法、递增算法和周期滤波算法等。


故障的鉴别目的是实现宇航系统的容错与重构。常用的容错算法是N+1 备份、冷备、温备和热备。N+1 备份是指N 个通用模块之一的任何一个模块发生故障后，将故障模块的任务迁移到备份模块运行；冷备、温备和热备是三种备份方式，可根据宇航系统的总体备份时间或重要程度安排不同的备份算法。


试题四
某公司欲开发一个车辆定速巡航控制系统，以确保车辆在不断变化的地形中以固定的速度行驶。该系统的简化示意图如下图所示。各种系统输入的含义见下表。
系统开关引擎开关车轮脉冲
刹车增/减速恢复速度时钟
巡航控制系统
图4-1 定速巡航控制系统的简化示意图表4-1 定速巡航控制系统输入说明
输入名称系统开关
引擎开关车轮脉冲刹车
增/减速恢复速度时钟
作用
油门
开启/关闭巡航控制系统
开启/关闭洗车引擎（引擎开启时，巡航控制系统处于就绪状态）
车轮每转一次，相应地发出一次脉冲
当刹车被踩下时，定速巡航控制系统会临时恢复到人工控制
增加或减慢当前车速（仅在定速巡航控制系统处于开启的状态下可用）
恢复原来保持的车速（仅在定速巡航控制系统处于开启
的状态下可用）每毫秒定时脉冲


公司的领域专家对需求进行深入分析后，将系统需求认定为：任何时刻，只要定速巡航控制系统处于工作状态，就要有确定的期望速度，并通过调整引擎油门的设定值来维持期望速度。
在对车辆定速巡航控制系统的架构进行设计时，公司的架构师王工提出采用面向对象的架构风格，而李工则主张采用控制环路的架构风格。在架构评估会议上，专家对这两种方案
进行综合评价，最终采用了面向对象和控制环路相结合的混合架构风格。【问题1】(5 分)
在实际的软件项目开发中，采用成熟的架构风格是项目成功的保证。请用200 字以内的文字说明：什么是软件架构风格；面向对象和控制环路两种架构风格各自的特点。
软件架构风格是描述某一类特定应用领域中软件系统组织方式和惯用方式。
面向对象架构风格的特征是将数据表示和基本操作封装在对象中。这种模式的构件是对象，对象维护自身表示的完整性，对象之间通过消息机制进行通信，对象交互时需要知道彼此的标识，通过对象之间的协作完成计算过程。
控制环路架构风格是将过程输出的指定属性维护在一个特定的参考值（设定点）。控制环路风格包括过程变量、被控变量'、输入变量、操纵变量和设定点等构件，通过收集实际
和理想的过程状态信息，并能调整过程变量使得实际状态趋于理想状态。【问题2】（12 分）
用户需求没有明确给出该系统如何根据输入集合计算输出。请用300 字以内的文字针对该系统的增减速功能，分别给出两种架构风格中的主要构件，并详细描述计算过程。
对于系统的增减速功能，来用面向对象风格的巡航控制系统首先会定义司机、油门、时钟、速度计和车轮等构件a 整个计算的主要过程是：
(1) 司机进行增/减速操作设置期望速度，该期望速度以消息的形式传递给速度计；
(2) 速度计通过向车轮和时钟发送消息获取车轮转速和时钟值，得到当前速度；(3) 速度计计算前速度和期望速度的速度差值；
(4) 该差值以消息的形式发送给油门，油门通过速度差值调节自身状态；
(5) 整个过程在时钟的控制下定期向速度计发送消息，重复执行（2)〜（4)。控制环路的架构风格以控制器为核心，期望速度、车轮脉冲、时钟和油门等作为


构件。
具体的计算过程是：
(1) 司机进行增/减速操作设置期M 速度值；(2) 将设定值置为期望速度值；
(3) 控制器采集车轮脉冲和时钟值，计算出当前速度；
(4) 比较期望速度和当前速度，计算速度差值，控制油门动作；
(5) 反复执行(3)和（4)。【问题3】（8 分）
实际的软件系统架构通常是多种架构风格的混合，不同的架构风格都有其适合的应用场景。以该系统为例，针对面向对象架构风格和控制环路架构风格，各给出两个适合的应用场景，并简要说明理由。
适合面向对象架构风格的应用场景：
(1) 用户刹车，立即退出巡航控制系统。理由：这是一个典型的事件驱动的场景，适合于面向对象风格。
(2) 系统对突发事件的处理，如某些部件失灵等。理由：当发生突发事件时，系统会同时产生数据和事件，这种情况用对象建模较为恰当。
适合面向控制环路架构风格的应用场景：
(1) 在达到期望速度后，系统维持恒定速度行驶。理由：这是一个典型的闭环控制的情景，系统需要在外界情况不断发生变化的情况下进行调整，使得系统状态尽可能接近期望状态。
(2) 用户改变期望速度后，系统不断进行调整，直至到达恒定速度。理由：这是一个闭环控制情景，当用户设定期望速度值后，系统需要在不断获取当前速度和外界条件的情况下对系统状态持续调整，使得系统状态尽可能接近这个新的期望状态。


试题五
某企业根据业务扩张的要求，需要将原有的业务系统扩展到互联网上，建立自己的B2C 业务系统，此时系统的安全性成为一个非常重要的设计需求。为此，该企业向软件开发商提出如下要求：
(1) 合法用户可以安全地使用该系统完成业务；(2) 灵活的用户权限管理；
(3) 保护系统数据的安全，不会发生信息泄漏和数据损坏；(4) 防止来自于互联网上各种恶意攻击；
(5) 业务系统涉及到各种订单和资金的管理，需要防止授权侵犯；
(6) 业务系统直接面向最终用户，需要在系统中保留用户使用痕迹，以应对可能的商业诉讼。
该软件开发商接受任务后，成立方案设计小组，提出的设计方案是：在原有业务系统的基础上，保留了原业务系统中的认证和访问控制模块；为了防止来自互联网的威胁，增加了防火墙和入侵检测系统。
企业和软件开发商共同组成方案评审会，对该方案进行了评审，各位专家对该方案提出了多点不同意见。李工认为，原业务系统只针对企业内部员工，采用了用户名/密码方式是可以的，但扩展为基于互联网的B2C 业务系统后，认证方式过于简单，很可能造成用户身份被盗取；王工认为，防止授权侵犯和保留用户痕迹的要求在方案中没有体现。而刘工则认为，即使是在原有业务系统上的扩展与改造，也必须全面考虑信息系统面临的各种威胁，设计完
整的系统安全架构，而不是修修补补。【问题1】（9 分）
信息系统面临的安全威胁多种多样，来自多个方面。请指出信息系统面临哪些方面的安全威胁并分别予以简要描述。
信息系统面临的安全威胁来自于物理环境、通信链路、网络系统、操作系统、应用系统以及管理等多个方面。
物理安全威胁是指对系统所用设备的威胁，如自然灾害、电源故障、数据库故障和设备被盗等造成数据丢失或信息泄漏。
通信链路安全威胁是指在传输线路上安装窃听装置或对通信链路进行干扰。
网络安全威胁当前主要是指由于因特网的开放性、国际性与无安全管理性，对内部网络形成的严重安全威胁。

等。

操作系统安全威胁指的是操作系统本身的后门或安全缺陷，如“木马”和“陷阱门” 应用系统安全威胁是指对于网络服务或用户业务系统安全的威胁，包括应用系统自身漏
洞，也受到“木马”的威胁。
管理系统安全威胁指的是人员管理和各种安全管理制度。【问题2】（8 分）
认证是安全系统中不可缺少的环节，请简要描述主要的认证方式，并说明该企业应采用哪种认证方式。
目前主要的认证方式有三类：
(1) 用户名和口令认证：主要是通过一个客户端与服务器知的口令（或与口令相关的数据）进行验证。根据处理形式的不同，分为验证数据的明文传送、利用单向散列函数处理验证数据、利用单向散列函数和随机数处理验证数据。
(2) 使用令牌认证：该方式中，进行验证的密钥存储于令牌中，目前的令牌包括安全证书和智能卡等方式。
(3)生物识别认证：主要是根据认证者的图像、指纹、气味和声音等作为认证数据。根
据该企业的业务特征，采用令牌认证较为合适。【问题3】（8 分）
请解释授权侵犯的具体含义；针对王工的意见给出相应的解决方案，说明该解决方案的名称、内容和目标。
授权侵犯指的是被授权以某一目的使用某一系统或资源的某个人，将此权限用于其他非授权的目的，也称作“内部攻击”。
针对王工的建议，从系统安全架构设计的角度需要提供抗抵赖框架。
抗抵赖服务包括证据的生成、验证和记录，以及在解决纠纷时随即进行的证据恢复和再次验证。
框架中抗抵赖服务的目的是提供有关特定事件或行为的证据。例如，必须确认数据原发者和接收者的身份和数据完整性，在某些情况下，可能需要涉及上下文关系（如曰期、时间、原发者/接收者的地点等）的证据，等等。
【解析】本题考查信息系统的安全威胁以及采用的常用方案。
信息系统面临的安全主要包括信息系统所依赖环境的安全、信息系统自身安全和使用信息系统的人员管理和相关规章制度。


信息系统所依赖的环境带来的安全威胁有物理环境、通信链路和操作系统。物理安全威胁是指对系统所用设备的威胁，如自然灾害、电源故障、数据库故障和设备被盗等造成数据丢失或信息泄漏。通信链路安全威胁是指在传输线路上安装窃听装置或对通信链路进行干扰。网络安全威胁当前主要是指由于因特网的开放性、国际性与无安全管理性，对内部网络形成的严重安全威胁。操作系统安全威胁指的是操作系统本身的后门或安全缺陷，如“木马”和“陷阱门”等。
应用系统安全威胁是指对于网络服务或用户业务系统安全的威胁，包括应用系统自身漏洞，也受到“木马”的威胁。
管理系统安全威胁指的是人员管理和各种安全管理制度。所谓的安全措施，是指“三分技术，七分管理”。
在信息系统安全中，认证是必不可少的环节。常见的认证方式有三种：（1）用户名和口令认证；主要是通过一个客户端与服务器共知的口令（或与口令相关的数据）进行验证。根据处理形式的不同，分为验证数据的明文传送、利用单向散列函数处理验证数据、利用单向散列函数和随机数处理验证数据。（2）使用令牌认证：该方式中，进行验证的密钥存储于令牌中，目前的令牌包括安全证书和智能卡等方式。（3）生物识别认证：主要是根据认证者的图像、指纹、气味和声音等作为认证数据。根据该企业原有信息系统中的认证方式，并考虑到接入因特网后的用户特征，采用令牌认证的方式较为适合。
目前威胁信息系统安全中，有相当一部分是由于内部人员犯罪所引起的，即授权侵犯。授权侵犯指的是被授权以某一目的使用某一系统或资源的某个人，将此权限用于其他非授权的目的，也称作“内部攻击”。防止授权侵犯的主要手段是提供类似于审计的功能，从系统安全架构设计的角度来讲，即提供抗抵赖框架。抗抵赖服务包括证据的生成、验证和记录，以及在解决纠纷时随即进行的证据恢复和再次验证。框架中抗抵赖服务的目的是提供有关特定事件或行为的证据。例如，必须确认数据原发者和接收者的身份和数据完整性，在某些情况下，可能需要涉及上下文关系（如日期、时间、原发者／接收者的地点等）的证据，等等。


试题一论基于DSSA 的软件架构设计与应用
软件架构设计的一个重要课题是如何解决软件重用问题。特定领域软件架构(Domain Specific Software Architecture, DSSA)是一种有效实现特定领域软件重用的手段。按照 Tracz 的说法，DSSA 就是一个特定的问题领域中由领域模型、参考需求、参考架构等组成的开发基础架构，其目标就是支持一个特定领域中多个应用的生成。
DSSA 的基本活动包括领域分析、领域设计和领域实现。领域分析的主要目的是获得领域模型，领域模型描述领域中系统之间共同的需求，即领域需求；领域设计的主要目标是获得DSSA，DSSA 描述领域模型中表示需求的解决方案；领域实现的主要目标是依据领域模型和DSSA 开发和组织可重用信息。
请围绕“基于DSSA 的软件架构设计与应用”论鞞，依次从以下三个方面进行论述。 1. 概要叙述你参与管理和开发的软件项目以及你在其中所承担的主要工作。
2. 就你所熟悉的领域，请给出针对该特定领域，在基于DSSA 的软件设计开发中所涉及的领域模型、参考需求和参考架构以及相应的支持环境或设施。
3. 具体阐述你参与管理和开发的项目中使用DSSA 的情况，包括领域分析、领域设计和领域实现等活动是如何具体实施的，最终实际效果如何。
一、简要叙述所参与管理和开发的软件项目，需要明确指出在其中承担的主要任务和开展的主要工作。
二、应结合自己所熟悉的领域，定义领域范围，确定领域应用需要满足的用户需求; 定义领域特定的元素、领域字典和领域术语；定义领域特定的设计和实现需求约束；在此基础上，定义领域模型，产生该领域的参考架构，并说明构件的语法和语义；最后，产生、搜集可重用的产品单元，为DSSA 增加构件，为问题域实现新应用提供支持。这个DSSA 的建立过程是并发、递归和反复进行的。
所给出的DSSA 应该具备以下4 个方面的特征：
(1) 一个严格定义的问题域和/或解决域；
(2) 具有普遍性，使其可以用于领域中某个特定应用的开发；(3) 对整个领域能有合适程度的抽象；
(4) 具备该领域固定的、典型的在开发过程中的可重用元素。
三、需要结合项目实际，指出在架构设计时使用DSSA 的情况，包括领域分析、领域设计和领域实现等活动是如何具体实施的，要给出实际的效果并进行分析。


试题二论信息系统建模方法
系统模型在软件开发中扮演着重要的角色。可为已有的系统创建模型，以便更好地理解这些系统；也可以针对待开发的系统创建模型，作为记录业务需求或技术设计的方法。模型是建立信息系统的基础。恰当地运用信息系统建模方法，是成功地进行软件开发的一个关键环节。
请围绕“论信息系统建模方法”论题，依次从以下三个方面进行论述。
1. 概要叙述你参与管理和开发的信息系统项目以及你在其中所承担的主要工作。
2. 论述常见的信息系统建模方法的主要内容（包括每种建模方法的核心思想以及所创建的模型）。
3. 具体阐述你参与管理和开发的项目中选择使用的信息系统建模方法以及选择该方法的原因，给出具体的实施过程和实施效果。
一、应结合自己参与的信息系统项目，说明在其中所承担的工作。
二、需要较为详细地说明目前各种常见的信息系统建模方法的核心思想，并对每种方法所创建的模型进行简要描述。
(1) 结构化建模方法。’
结构化建模方法是以过程为中心的技术，可用于分析一个现有的系统以及定义新系统的业务需求。结构化建模方法所绘制的模型称为数据流图（DFD)。
(2) 信息工程建模方法（或数据库建模方法）。
信息工程建模方法是一种以数据为中心，但过程敏感的技术，它强调在分析和研究过程需求之前，首先研究和分析数据需求。信息工程建模方法所创建的模型被称为实体联系图（ERD)。
(3) 面向对象建模方法。
面向对象建模方法将“数据”和“过程”集成到被称为“对象”的结构中，消除了数据和过程的人为分离现象。面向对象建模方法所创建的模型被称为对象模型。随着面向对象技术的不断发展和应用，形成了面向对象的建模标准，即UML(统一建模语言）。UML 定义了几种不同类型的模型图，这些模型图以对象的形式共建一个信息系统或应用系统。
三、论文中需要结合项目实际工作，详细论述在项目中是如何使用所选定的信息系统建模方法创建系统的逻辑模型和物理模型，并具体说明这些模型对项目开发所产生的影响。


试题三论基于REST 服务的Web 应用系统设计
REST (REpresentational State Transfer)是指从几种基于网络的架构风格衍生出来的一种混合架构风格,它是目前互联网的核心架构风格。基于REST 服务(RESTfUl Service) 的 Web 应用系统设计任务主要包括：识别并设计REST 风格的服务，采用面向服务的思想进行 REST 服务集成。采用这种方法设计的Web 应用系统能够结合REST 风格和面向服务思想的优点，近年来受到了广泛的关注。
请围绕“基于REST 服务的Web 应用系统设计”论题，依次从以下三个方面进行论述。 1. 概要叙述你参与实施的Web 应用系统开发项目以及你所承担的主要工作。
2. 简要叙述与传统的Web 服务相比，采用REST 服务构建的Web 应用具有哪些优势和不足。
3. 阐述你在设计基于REST 服务的Web 应用系统时遇到了哪些问题，如何解决。
一、论文中要具体介绍项目的总体需求（特别是质量属性需求)、Web 应用系统的逻辑与物理拓扑结构、采用的技术等内容和承担的实际工作。
二、REST (REpresentational State Transfer)是指从几种基于网络的架构风格衍生出来的一种混合架构风格，目前Web 的体系结构正是基于REST 风格的。REST 风格中的特点是客户端/服务器、无状态、缓存、统一接口、分层系统和按需代码。REST 组件通过以一种数据格式转移资源的表述进行通信，可以基于接收者的能力和期待的内容，以及资源的性质动态地选择不同的表述。
与传统的Web 服务相比，REST 服务主要有以下优势：
(1) REST 服务基于W3C/IETF 的标准与规范（包括HTTP、XML、URI 和MIME 等)，其实现技术简单、成熟。
(2) REST 服务基于URI 和超链接技术，不需要通过集中式的服务信息仓库即可发现服务资源。
(3) REST 服务支持缓存，具有无状态的特性，这些使得REST 服务能够支持大量客户端，构建的应用系统具有较强的伸缩性。
(4) REST 服务基于轻量级的Web 框架，仅仅需要基本的开发工具支持，构建过程简单且成本较低。
(5) REST 服务的测试相对简单，采用浏览器即可完成服务功能测试。与传统的Web 服务相比，REST 服务主要存在如下不足：


(1) REST 服务倡导的REST 风格与实际实现尚存在一定差距。例如高层REST 服务倡导使用GET、PUT、POST 和DELETE 所有4 个统一接口，在REST 实现部分通常只能采用GET 和 POST 接口，因为大多数的代理和防火墙会屏蔽其他接口；并且XHTML 表单中只能使用GET 和POST 接口。
(2) REST 服务要求所有的输入参数都必须在URI 中传递，这样会产生对参数容量大小的限制（目前的大小是4KB)。如果超出该数量，会导致HTTP 协议错误（错误代码414: Request-URI too long )。
(3) 在URI 中表达复杂类型的参数比较困难，且目前对URI 中的参数不存在一种公认的编组（marshalling)和解编（un-marshalling)方法。
三、进行基于REST 服务的Web 应用系统的设计时可能遇到的问题包括：如何识别并设计REST 风格服务；构建REST 服务的运行时环境，包括HTTP 服务器应用服务器选型等；富客户端表现方式及编程语言的选择；系统逻辑与物理拓扑结构的分析与设计等。


试题四论软件可靠性设计与应用
目前在企业中，以软件为核心的产品得到了广泛的应用。随着系统中软件部分比例的不断增加，使得系统对软件的依赖性越来越强，对软件的可靠性要求也越来越高。软件可靠性与其他质量属性一样，是衡量软件架构的重要指标。
软件工程中己有很多比较成熟的设计技术，如结构化设计、模块化设计、自顶向下设计等，这些技术为保障软件的整体质量发挥了重要作用。在此基础上，为了进一步提高软件的可靠性，通常会采用一些特殊的设计技术，即软件可靠性设计技术。
在软件可靠性工程体系中，包含有可靠性模型与预测、可靠性设计和可靠性测试方法等。实践证明，保障软件可靠性最有效、最经济、最重要的手段是在软件设计阶段采取措施进行可靠性控制。
请围绕“软件可靠性设计与应用”论题，依次从以下三个方面进行论述。
1. 概要叙述你参与实施的软件开发项目以及你所承担的主要工作。 2. 简要叙述影响软件可靠性的因素有哪些。
3. 阐述常用的软件可靠性设计技术以及你如何应用到实际项目中，效果如何。
一、论文中要具体介绍项目的总体需求（特别是可靠性需求）、采用的技术等内容和承担的实际工作。
二、影响软件可靠性的主要因素有：运行环境（软件可靠性的定义是相对于运行环境的)：软件规模；软件内部结构（内部结构越复杂，包含的缺陷数就可能越多）；软件的开发方法和开发环境；软件的可靠性投入等。
三、可靠性设计是在常规的软件设计中，应用各种方法和技术使程序设计在兼顾用户功能和性能需求的同时，全面满足软件的可靠性要求。软件可靠性设计技术就是以提高和保障
软件的可靠性为目的，在软件设计阶段运用的一种特殊的设计技术。主要的软件可靠性设计技术包括：
(1)容错设计技术。对于软件失效后果特别严重的场合，例如宇航器控制系统、空中交通控制和核反应堆控制系统等，可采用容错设计方法。常用的软件容错技术主要有恢复块设计、N 版本程序设计和冗余设计。恢复块设计就是选择一组操作作为容错设计单元，从而把普通的程序块变为恢复块。一个恢复块中包含有若干功能相同、设计差异的程序块，每一时刻有一个程序块处于运行状态，一旦某程序块出现故障，则用备份程序块予以替换。N 版本程序设计的核心是通过设计出多个模块或不同版本，对于相同初始条件和相同输入的操作结


果进行多数表决（防止因其中某一软件模块/版本的故障而提供了错误的服务，以实现软件容错>。冗余设计的思路来源于硬件系统，但有所不同。软件冗余设计技术是釆用多种不同路径、不同算法或不同实现方法的模块或系统作为备份，在出现故障时进行替换，维持系统的正常运行。.
(2) 检测技术。在无须在线容错或不能采用冗余设计技术的部分，俾又有较高的可靠性要求时，一般采用检测性设计，在软件出现故障后能及时发现并报警。但其明显的缺点是不能自动解决故障，如果没有人工干预，最终将导致系统不能正常运行。
(3) 降低复杂度设计。软件的复杂性与软件可靠性有密切关系。软件复杂性是产生软件缺陷的重要根源。降低复杂度设计的思想就是在保证实现软件功能基础上，简化软件结构。



 


 
 

 
 

 

 
 

 
 


2009 年下半年系统架构设计师下午试卷II
（考试时间15:20～17:20 共120 分钟）
请按下表选答试题
试题号选择方法
一～四选答1 题
请按下述要求正确填写答题纸
1. 本试卷满分75 分。
2. 在答题纸的指定位置填写你所在的省、自治区、直辖市、计划单列市的名称。 3. 在答题纸的指定位置填写准考证号、出生年月日和姓名。
4. 在试题号栏内用Ο 圈住选答的试题号。 5. 答题纸上除填写上述内容外只能写解答。
6. 解答应分摘要和正文两部分。在书写时，请注意以下两点：
①摘要字数在400 字以内，可以分条叙述，但不允许有图、表和流程图。 ②正文字数为2000 字至3000 字，文中可以分条叙述，但不要全部用分
条叙述的方式。
7. 解答时字迹务必清楚，字迹不清，将不评分。
2009 年下半年系统架构设计师下午试卷II 第1页（共5页）


从下列的4 道试题（试题一至试题四）中任选1 道解答。
请在答卷上用Ο 圈住选答的试题编号。若用Ο 圈住的试题编号超过1 道，则按题号最小的1 道评分。
试题一论基于DSSA 的软件架构设计与应用
软件架构设计的一个重要课题是如何解决软件重用问题。特定领域软件架构(Domain Specific Software Architecture, DSSA)是一种有效实现特定领域软件重用的手段。按照 Tracz 的说法，DSSA 就是一个特定的问题领域中由领域模型、参考需求、参考架构等组成的开发基础架构，其目标就是支持一个特定领域中多个应用的生成。
DSSA 的基本活动包括领域分析、领域设计和领域实现。领域分析的主要目的是获得领域模型，领域模型描述领域中系统之间共同的需求，即领域需求；领域设计的主要目标是获得DSSA，DSSA 描述领域模型中表示需求的解决方案；领域实现的主要目标是依据领域模型和DSSA 开发和组织可重用信息。
请围绕“基于DSSA 的软件架构设计与应用”论鞞，依次从以下三个方面进行论述。 1. 概要叙述你参与管理和开发的软件项目以及你在其中所承担的主要工作。
2. 就你所熟悉的领域，请给出针对该特定领域，在基于DSSA 的软件设计开发中所涉及的领域模型、参考需求和参考架构以及相应的支持环境或设施。
3. 具体阐述你参与管理和开发的项目中使用DSSA 的情况，包括领域分析、领域设计和领域实现等活动是如何具体实施的，最终实际效果如何。
2009 年下半年系统架构设计师下午试卷II 第2页（共5页）


试题二论信息系统建模方法
系统模型在软件开发中扮演着重要的角色。可为已有的系统创建模型，以便更好地理解这些系统；也可以针对待开发的系统创建模型，作为记录业务需求或技术设计的方法。模型是建立信息系统的基础。恰当地运用信息系统建模方法，是成功地进行软件开发的一个关键环节。
请围绕“论信息系统建模方法”论题，依次从以下三个方面进行论述。
1. 概要叙述你参与管理和开发的信息系统项目以及你在其中所承担的主要工作。
2. 论述常见的信息系统建模方法的主要内容（包括每种建模方法的核心思想以及所创建的模型）。
3. 具体阐述你参与管理和开发的项目中选择使用的信息系统建模方法以及选择该方法的原因，给出具体的实施过程和实施效果。
2009 年下半年系统架构设计师下午试卷II 第3页（共5页）


试题三论基于REST 服务的Web 应用系统设计
REST (REpresentational State Transfer)是指从几种基于网络的架构风格衍生出来的一种混合架构风格,它是目前互联网的核心架构风格。基于REST 服务(RESTfUl Service) 的 Web 应用系统设计任务主要包括：识别并设计REST 风格的服务，采用面向服务的思想进行 REST 服务集成。采用这种方法设计的Web 应用系统能够结合REST 风格和面向服务思想的优点，近年来受到了广泛的关注。
请围绕“基于REST 服务的Web 应用系统设计”论题，依次从以下三个方面进行论述。 1. 概要叙述你参与实施的Web 应用系统开发项目以及你所承担的主要工作。
2. 简要叙述与传统的Web 服务相比，采用REST 服务构建的Web 应用具有哪些优势和不足。
3. 阐述你在设计基于REST 服务的Web 应用系统时遇到了哪些问题，如何解决。
2009 年下半年系统架构设计师下午试卷II 第4页（共5页）


试题四
目前在企业中，以软件为核心的产品得到了广泛的应用。随着系统中软件部分比例的不断增加，使得系统对软件的依赖性越来越强，对软件的可靠性要求也越来越高。软件可靠性与其他质量属性一样，是衡量软件架构的重要指标。
软件工程中己有很多比较成熟的设计技术，如结构化设计、模块化设计、自顶向下设计等，这些技术为保障软件的整体质量发挥了重要作用。在此基础上，为了进一步提高软件的可靠性，通常会采用一些特殊的设计技术，即软件可靠性设计技术。
在软件可靠性工程体系中，包含有可靠性模型与预测、可靠性设计和可靠性测试方法等。实践证明，保障软件可靠性最有效、最经济、最重要的手段是在软件设计阶段采取措施进行可靠性控制。
请围绕“软件可靠性设计与应用”论题，依次从以下三个方面进行论述。
1. 概要叙述你参与实施的软件开发项目以及你所承担的主要工作。 2. 简要叙述影响软件可靠性的因素有哪些。
3. 阐述常用的软件可靠性设计技术以及你如何应用到实际项目中，效果如何。
2009 年下半年系统架构设计师下午试卷II 第5页（共5页）



 


 
 

 
 

 

 
 

 
 


2010 下半年系统架构设计师下午试卷I（考试时间14:00～16:30 共150 分钟）
请按下述要求正确填写答题纸
1.在答题纸的指定位置填写你所在的省、自治区、直辖市、计划单列市的名称。
2.在答题纸的指定位置填写准考证号、出生年月日和姓名。 3.答题纸上除填写上述内容外只能写解答。
4.本试卷共5 道题，试题一是必答题，试题二至试题五选答1 道。每题15 分，满分75 分。
5.解答时字迹务必清楚，字迹不清时，将不评分。 6.仿照下面例题，将解答写在答题纸的对应栏内。
例题
2010 年下半年全国计算机技术与软件专业技术资格（水平）考试日期是（1）月（2）日。
因为正确的解答是“11 月4 日”，故在答题纸的对应栏内写上“11”和“4”（参看下表）。
例题（1）（2）
解答栏 11 4
2010 下半年系统架构设计师下午试卷I 第1页（共13页）


试题一是必答题
试题一
阅读以下关于软件架构设计的叙述，在答题纸上回答问题1 至问题3 。【说明】
某公司欲针对Linux 操作系统开发一个KWIC (KeyWord in Context)检索系统。该系统接收用户输入的査询关键字，依据字母顺序给出相关帮助文档并根据帮助内容进行循环滚动阅读。在对KWIC 系统进行需求分析时，公司的业务专家发现用户后续还有可能采用其他方式展示帮助内容。根据目前需求，公司的技术人员决定通过重复剪切帮助文档中的第一个单词并将其插入到行尾的方式实现帮助文档内容的循环滚动，后续还将采用其他的方法实现这一功能。
在对KWIC 系统的架构进行设计时，公司的架构师王工提出采用共享数据的主程序-子程序的架构风格，而李工则主张采用管道-过滤器的架构风格。在架构评估会议上，大家从系统的算法变更、功能变更、数据表示变更和性能等方面对这两种方案进行评价，最终采用
了李工的方案。【问题1】（8 分）
在实际的软件项目开发中，采用恰当的架构风格是项目成功的保证。请用200 字以内的文字说明什么是软件架构风格，并对主程序-子程序和管道-过滤器这两种架构风格的特点进行描述。
【问题2】（13 分）
请完成表1-1 中的空白部分（用+表示优、一表示差)，对王工和李工提出的架构风格进行评价，并指出采用李工方案的原因。
2010 下半年系统架构设计师下午试卷I 第2页（共13页）


表1-1 王工与李工的架构风格评价
评价要素算法变更功能变更
数据表示变更性能
架构风格
【问题3】（4 分）
共享数据的主程序-子程序
(2)(3)(5)
管道-过滤器
(1) +(4)(6)
图1-1 是李工给出的架构设计示意图，请将恰当的功能描述填入图中的（1)〜（4)。
输入
(1)(3)
(2)
(4)
2010 下半年系统架构设计师下午试卷I 第3页（共13页）
输出


从下列的4 道试题（试题二至试题五）中任选2 道解答。如果解答的试题数超过2 道，则题号小的2 道解答有效。
试题二
阅读以下关于软件架构设计的叙述，在答题纸上回答问题1 至问题3 。【说明】
RMO 是一家运动服装制造销售公司，计划在5 年时间内将销售区域从华南地区扩展至全国范围。为了扩大信息技术对于未来业务发展的价值，公司邀请咨询顾问帮助他们制订战略信息系统规划。经过评审，咨询顾问给出的战略规划要点之一是建立客户关系支持系统CRSS。 RMO 公司决定由其技术部成立专门的项目组负责CRSS 的开发和维护工作。
项目组在仔细调研和分析了系统需求的基础上，确定了基于互联网的CRSS 系统架构。但在确定系统数据架构时，张工认为应该采用集中式的数据架构，给出的理由是结构简单、易维护且开发及运行成本低；而刘工建议采用分布式的数据架构，并提出在开发中通过“局部数据库+缓存”的读写分离结构实现，具有较好的运行性能和可扩展性。
项目组经过集体讨论，考虑到公司的未来发展规划，最终采用了刘工的建议。【问题1】（8 分）
请用300 字以内的文字，说明张工和刘工提出的数据架构的基本思想。【问题2】（13 分）
在刘工建议的基础上，为了避免CRSS 系统的单点故障，请用200 字以内的文字简要说明如何建立CRSS 的数据库系统；对于数据的读取、添加、更改和删除操作分别如何实现。
2010 下半年系统架构设计师下午试卷I 第4页（共13页）


【问题3】（4 分）
RMO 公司销售区域将在未来5 年大面积扩展，其潜在客户数量也会因此大幅度增加，所以良好的可扩展性是CRSS 系统所必需的质量属性。请分别说明在集中式和分布式数据架构下，可以釆用哪些方法提升系统的可扩展性。
2010 下半年系统架构设计师下午试卷I 第5页（共13页）


试题三
阅读以下关于软件架构设计的叙述，在答题纸上回答问题1 至问题3 。【说明】
某软件公司承担了某项国家重点项目的研制工作，任务重点是参考国外汽车电子发展趋势，开发某汽车公司的企业汽车电子基础软件的架构，逐步实现汽车企业未来技术发展规划。
该软件公司接受此项任务后，调动全体技术人员深入收集国外相关技术资料，经过多方调研和分析，公司提出遵照国际组织最新推出的AUTOSAR 规范，按统筹规划、分步骤实施的原则，实现汽车公司的基础软件架构设计。图3-1 给出了AUTOSAR 规范所定义的工作包，图中灰色部分代表本项目工作所包含的内容，即软件架构和基础软件。
工作包
II-1 系统架构
-1.1 软件架构
1-1.1.1 软件架构和操作系统
1-113 调试
1-115 康拟功能息线和运行时
环境
1-1.2
1-1.
车辆和应用模式管理
1-1.1.4 错误处理
方法论和配
置 11-1.3 功能的安全性
【问题1】（7 分）
II-2
软件和测试规范
1I-2.1 基础软件
WPII-2.1.1 通信栈 WPII-2A112 FlexRay
WPII-2.1.3 微处理器抽象层
WPI64 诊断 WPI1-2.15
库
WPI-2.2 致性测试规范
II-3 验证
WPII-3.1 基础软件验证
WPII-3.2 方法论验证
II-4 授权开发
WPII-4.1 通信和标识
WPII-4.2 跟踪组织
图3-1 AUTOSAR 定义的工作包
II-5
版本管理 WPI-5.1 问题管理 WPII-5.2 修改和版本管理
WPII-5.3 规范管理
II-10 应用接口
WPII-10.0 应用接口协调
WPII-10.1 车身和舒适度
WPII-10.2 动力传动
WPI-103 底盘控制
AUTOSAR 规范中要求，汽车电子软件开发流程应尽量满足并发、可多次迭代的特性。为了定义汽车电子的软件开发过程，公司李工和王工分别提出了两种软件开发流程，其开发流程见图3-2 和图3-3 (图中ECU 是指汽车电子中的电子控制单元)。请说明李工和王工谁定义的流程更符合AUTOSAR 的规定，并说明理由。
2010 下半年系统架构设计师下午试卷I 第6页（共13页）


输入：需求&车辆信息
1A
软件组件描述软件组件
系统描述配置系统并生成ECU描述的抽象
配置每个 ECU
为每个ECU 生成可执行软件组件
★
每个ECU的可执行软件组件
图3-2 李工设计的流程
ECU 资源描述
选代修正和/或优化
(如果需要）
2010 下半年系统架构设计师下午试卷I 第7页（共13页）


输入：需求&车辆信息
系统描述配置系统并生成ECU描述的抽象 +
配置每个 ECU
软件组件丙每个ECU 生成可执行
★
6B
ECU资源描
述
【问题2】（10 分）
6A
软件组件
每个ECU的可执行软件组件
送代修正和/或优化
如栗需要）
图3-3 王工设计的流程
图3-1 中的II-U.1 项中定义了软件架构和操作系统的要求，图3-4 是满足AUTOSAR 定义的操作系统各功能模块的层次结构，请说明（1)〜（5)箭头所标的具体操作含义。
2010 下半年系统架构设计师下午试卷I 第8页（共13页）


资源管理
进程管理和调度
+
警报管理
+
计数器
计数器
驱动
图3-4
【问题3】（8 分）
进程切换
()
警报
2)
活动(3)
中断服务程序中断管理
资源控制块
(4)
任务控制块
(5) 事件
AUTOSAR 定义的操作系统结构
AUTOSAR 是一种开放式架构，用150 字以内的文字，说明采用AUTOSAR 架构的主要优点，并说明汽车电子ECU 覆盖汽车的哪三个领域。
2010 下半年系统架构设计师下午试卷I 第9页（共13页）


试题四
阅读以下关于软件架构设计的叙述，在答题纸上回答问题1 至问题3 。【说明】
TeleDev 是一个大型的电信软件开发公司，公司内部采用多种商业/开源的工具进行软件系统设计与开发工作。为了提高系统开发效率，公司管理层决定开发一个分布式的系统设计与开发工具集成框架，将现有的系统设计与开发工具有效集成在一起。集成框架开发小组经过广泛调研，得到了如下核心需求。
(1) 目前使用的系统设计与开发工具的运行平台和开发语言差异较大，集成框架应无缝集成各个工具的功能；
(2) 目前使用的系统设计与开发工具所支持的通信协议和数据格式各不相同，集成框架应实现工具之间的灵活通信和数据格式转换：
(3) 集成框架需要根据实际的开发流程灵活、动态地定义系统工具之间的协作关系：(4) 集成框架应能集成一些常用的第三方实用工具，如即时通信、邮件系统等。
集成框架开发小组经过分析与讨论，最终决定采用企业服务总线（ESB)作为集成框架的基础架构。
【问题1】（8 分）
ESB 是目前企业级应用集成常用的基础架构。请列举出ESB 的4 个主要功能，并从集
成系统的部署方式、待集成系统之间的耦合程度、集成系统的可扩展性三个方面说明为何采
用ESB 作为集成框架的基础架构。【问题2】（12 分）
在ESB 基础架构的基础上，请根据题干描述中的4 个需求，说明每个需求应该采用何种具体的集成方式或架构风格最为合适。
2010 下半年系统架构设计师下午试卷I 第10页（共13页）


【问题3】（5 分）
请指出在实现工具之间数据格式的灵活转换时，通常采用的设计模式是什么，并对实现过程进行简要描述。
2010 下半年系统架构设计师下午试卷I 第11页（共13页）


试题五
阅读以下信息系统可靠性的问题，在答题纸上回答问题1 至问题3。
某软件公司开发一项基于数据流的软件，其系统的主要功能是对输入的数据进行多次分析、处理和加工，生成需要的输出数据。需求方对该系统的软件可靠性要求很高，要求系统能够长时间无故障运行。该公司将该系统设计交给王工负责。王工给出该系统的模块示意图，如图5-1 所示。王工解释：只要各个模块的可靠度足够高，失效率足够低，则整个软件系统的可靠性是有保证的。
输入
Ml
M2
M3
图5-1 王工建议的软件系统模块示意图
M4
输出
李工对王工的方案提出了异议。李工认为王工的说法有两个问题：第一，即使每个模块的可靠度足够高，假设各个模块的可靠度均为0.99,但是整个软件系统模块之间全部采用串联，则整个软件系统的可靠度为0.994=0.96,即整个软件系统的可靠度下降明显；第二，软件系统模块全部采用串联结构，一旦某个模块失效，则意味着整个软件系统失效。
李工认为，应该在软件系统中采用冗余技术中的动态冗余或者软件容错的N 版本程序设计技术，对容易失效或者非常重要的模块进行冗余设计，将模块之间的串联结构部分变为并联结构，来提高整个软件系统的可靠性。同时，李工给出了采用动态冗余技术后的软件系统模块示意图，如图5-2 所示。
M2-1
输入
MI
M2-2 M2-3
M3-1
输出
M3-2 M3-3
图5-2 李工建议的系统模块示意图
M4
刘工建议，李工方案中Ml 和M4 模块没有釆用容错设计，但Ml 和M4 发生故障有可能导致严重后果。因此，可以在Ml 和M4 模块设计上采用检错技术，在软件出现故障后能及时发现并报警，提醒维护人员进行处理。
注：假设各个模块的可靠度均为0.99。
2010 下半年系统架构设计师下午试卷I 第12页（共13页）


【问题1】（4 分）
在系统可靠性中，可靠度和失效率是两个非常关键的指标，请分别解释其含义。【问题2】（13 分）
请解释李工提出的动态冗余和N 版本程序设计技术，给出图5-1 中模块M2 采用图5-2 动态冗余技术后的可靠度。
请给出采用李工设计方案后整个系统可靠度的计算方法，并计算结果。【问题3】（8 分）
请给出检错技术的优缺点，并说明检测技术常见的实现方式和处理方式。
2010 下半年系统架构设计师下午试卷I 第13页（共13页）



 


 
 

 
 

 

 
 

 
 


采用微内核结构的操作系统提高了系统的灵活性和可扩展性，（1）(1)A.并增强了系统的可靠性和可移植性，可运行于分布式系统中
B.并增强了系统的可靠性和可移植性，但不适用于分布式系统 C.但降低了系统的可靠性和可移植性，可运行于分布式系统中 D.但降低了系统的可靠性和可移植性，不适用于分布式系统
【答案】A
【解析】本题考查操作系统的基本概念。
在设计微内核OS 时，采用了面向对象的技术，其中的“封装”，“继承”，“对象类” 和“多态性”，以及在对象之间采用消息传递机制等，都十分有利于提高系统的“正确性”、“可靠性”、“易修改性”、“易扩展性”等，而且还能显著地减少开发系统所付出的开销。采用微内核结构的操作系统与传统的操作系统相比，其优点是提高了系统的灵活性、可扩充性，增强了系统的可靠性，提供了对分布式系统的支持。其原因如下。
①灵活性和可扩展性：由于微内核OS 的许多功能是由相对独立的服务器软件来实现的，当开发了新的硬件和软件时，微内核OS 只需在相应的服务器中增加新的功能，或再增加一个专门的服务器。与此同时，也必然改善系统的灵活性，不仅可在操作系统中增加新的功能，还可修改原有功能，以及删除已过时的功能，以形成一个更为精干有效的操作系统。
②增强了系统的可靠性和可移植性：由于微内核是出于精心设计和严格测试的，容易保证其正确性；另一方面是它提供了规范而精简的应用程序接口（API),为微内核外部的程序编制高质量的代码创造了条件。此外，由于所有服务器都是运行在用户态，服务器与服务器之间采用的是消息传递通信机制，因此，当某个服务器出现错误时，不会影响内核，也不会影响其他服务器。另外，由于在微内核结构的操作系统中，所有与特定CPU 和I/O 设备硬件有关的代码，均放在内核和内核下面的硬件隐藏层中，而操作系统其他绝大部分（即各种服务器）均与硬件平台无关，因而，把操作系统移植到另一个计算机硬件平台上所需作的修改是比较小的。
③提供了对分布式系统的支持：由于在微内核OS 中，客户和服务器之间以及服务器和服务器之间的通信，是采用消息传递通信机制进行的，致使微内核OS 能很好地支持分布式系统和网络系统。事实上，只要在分布式系统中赋予所有进程和服务器唯一的标识符，在微内核中再配置一张系统映射表（即进程和服务器的标识符与它们所驻留的机器之间的对应表)，在进行客户与服务器通信时，只需在所发送的消息中标上发送进程和接收进程的标识符，微内核便可利用系统映射表将消息发往目标，而无论目标是驻留在哪台机器上。


若操作系统文件管理程序正在将修改后的（2）文件写回磁盘时系统发生崩溃，对系统的影响相对较大。
(2)A.用户数据【答案】C
B.用户程序
【解析】本题考查操作系统的基本概念。
C.系统目录
D.空闲块管理
操作系统为了实现“按名存取”，必须为每个文件设置用于描述和控制文件的数据结构，专门用于文件的检索，因此至少要包括文件名和存放文件的物理地址，该数据结构称为文件控制块（Hie Control Block, FCB),文件控制块的有序集合称为文件目录，或称系统目录文件。若操作系统正在将修改后的系统目录文件写回磁盘时系统发生崩溃，则对系统的影响相对较大。
某虚拟存储系统采用最近最少使用（LRU)页面淘汰算法，假定系统为每个作业分配4 个页面的主存空间，其中一个页面用来存放程序。现有某作业的程序如下：
Var A: Array[1..100，1..100] OF integer;
i，j: integer; FOR i:=1 to 100 DO FOR j:=1 to 100 DO
A[i，j]:=0;
设每个页面可存放200 个整数变量，变量i、j 存放在程序页中。初始时，程序及i、j 均已在内存，其余3 页为空。若矩阵A 按行序存放，那么当程序执行完后共产生（3）次缺页中断；若矩阵A 按列序存放，那么当程序执行完后共产生（4）次缺页中断。
(3)A.50(4)A.50
【答案】A
C
B.100 B.100
C.5000 C.5000
【解析】本题考查计算机存储管理方面的基本知识。
D.10000 D.10000
矩阵A[100][100]总共有100 行、100 列，若矩阵A 按行序存放，那么每一个页面可以存放2 行，也就是说矩阵的2 行刚好放在1 页内，访问它们需要中断1 次，这样100 行总共需要中断50 次。


页内，由于内循环“FORj:=l to 100 DO”是按列序变化，访问它们需要中断50 次，这样 100 行总共需要中断50X100 次。
在数据库设计的（5）阶段进行关系规范化。
(5)A.需求分析【答案】C
B.概念设计
【解析】本题考查数据库设计的基础知识。
C.逻辑设计
D.物理设计
数据库设计分为用户需求分析、概念设计、逻辑设计和物理设计4 个主要阶段。将抽象的概念模型转化为与选用的DBMS 产品所支持的数据模型相符合的逻辑模型，它是物理设计的基础。包括模式初始设计、子模式设计、应用程序设计、模式评价以及模式求精。
逻辑设计阶段的任务是将概念模型设计阶段得到的基本E-R 图转换为与选用的DBMS 产品所支持的数据模型相符合的逻辑结构。如采用基于E-R 模型的数据库设计方法，该阶段就是将所设计的E-R 模型转换为某个DBMS 所支持的数据模型；如采用用户视图法，则应进行模式的规范化，列出所有的关键字以及用数据结构图描述表集合中的约束与联系，汇总各用户视图的设计结果，将所有的用户视图合成一个复杂的数据库系统。
某数据库中有员工关系E (员工号，姓名，部门，职称，月薪)；产品关系P (产品号，产品名称，型号，尺寸，颜色)；仓库关系W (仓库号，仓库名称，地址，负责人)库存关系
1(仓库号，产品号，产品数量)。 a.若数据库设计中要求：
①仓库关系W 中的“负责人”引用员工关系的员工号
②库存关系I 中的“仓库号，产品号”唯一标识I 中的每一个记录
③员工关系E 中的职称为“工程师”的月薪不能低于3500 元则①②③依次要满足的完整性约束是（6)。
b.若需得到每种产品的名称和该产品的总库存量，则对应的查询语句为：
SELECT 产品名称，SUM (产品数量） FROM P, I
WHERE P.产品号=I.产品号(7);
（6）A.实体完整性、参照完整性、用户定义完整性
B.参照完整性、实体完整性、用户定义完整性


C.用户定义完整性、实体完整性、参照完整性 D.实体完整性、用户定义完整性、参照完整性
(7)A.ORDER BY 产品名称
C.GROUP BY 产品名称
【答案】B
C
B.ORDER BY 产品数量 D.GROUP BY 产品数量
【解析】本题考查关系的完整性约束和SQL 的基本知识及应用。
(6)关系模型的完整性规则是对关系的某种约束条件。关系模型中可以有三类完整性约束：实体完整性、参照完整性和用户定义的完整性。实体完整性规定基本关系的主属性不能取空值。由于①仓库关系W 中的“负责人”引用员工关系的员工号，所以应满足参照完整性约束；②库存关系I 中的“仓库号，产品号”唯一标识I 中的每一个记录，所以应满足实体完整性约束；③职称为“工程师”的月薪不能低于3500 元，是针对某一具体关系数据库的约束条件，它反映某一具体应用所涉及的数据必须满足的语义要求，所以应满足用户定义完整性约束。因此，试题（6)的正确答案为B。
(7) SQL 查询是数据库中非常重要的内容。该SQL 查询要求对查询结果进行分组，即具有相同名称的产品的元组为一组，然后计算每组的库存数量。由此可排除A、B 和D，所以试题（7)的正确答案为C。
若对关系R (A, B, C ，D) 和S (C,D ，E) 进行关系代数运算，则表达式
3,4., (04ks(R× S)
（8）A.
B. C. D.
与(8)等价。
Tc,D,E (Cd<c(R× S)
(OR.D<S.c(R×S)
元
R.C.R.D.E
C,D,E (C R.D<S.c(R× S) 元c
R.C,R.D,E (Cd<c (R × S) 元


【答案】B
【解析】本题考查关系代数运算方面的基础知识。
题目要求计算关系代数表达式
3,4., (04ks(R× S)
R*S 的属性列名分别为：RA，R.B, R.C , R.D, S.C,
的结果集，其中，
(R×S) 4
结果集中选取第4 个分量（R.D)小于第5 个分量(S.C)的元组，故
及从
故
Ds
(RxS
(R×S) 4
的含义是从
(R×S) 4
3,4., (04ks(R× S) 等价。
与
的含义是
结果集中选取第3 列R.C、第4 列R.D，和第7 列S.E（或E)，
3,4., (04ks(R× S)
(OR.D<S.c(R×S)
元
R.C.R.D.E
与
等价。需要说明的是第3 列兄C 不
能简写为C,因为关系S 的第一列属性名也为C,故必须标上关系名加以区别；同样，第4 列也不能简写为D,因为关系S 的第2 列属性名也为D，故必须标上关系名加以区别。
计算机执行程序时，在一个指令周期的过程中，为了能够从内存中读指令操作码，首先是将（9)的内容送到地址总线上。
（9）A.程序计数器PC
【答案】A【解析】
B.指令寄存器IR
C.状态寄存器SR
D.通用寄存器GR
计算机执行程序时，在一个指令周期的过程中，为了能够从内存中读指令操作码，首先是将程序计数器（PC)的内容送到地址总线上。
内存按字节编址，利用8KX4b 的存储器芯片构成84000H 到8FFFFH 的内存，共需(10) 片。
（10）A.6
B.8
C.12
D.24


【答案】C【解析】
根据题目描述，采用该存储器芯片需要构成8FFFFH-84000H = BFFFH 的空间，且内存按照字节（8b)编码，需要的容量是BFFFHX8b，一片存储芯片的容量是8KX4b，统一单位后相除并取最近的偶数（因为地址空间是字节），可以得到答案为12。
某磁盘磁头从一个磁道移至另一个磁道需要10ms。文件在磁盘上非连续存放，逻辑上相邻数据块的平均移动距离为10 个磁道，每块的旋转延迟时间及传输时间分别为100ms 和 2ms,则读取一个100 块的文件需要（11) ms 的时间。
（11）A.10200
【答案】D【解析】
B.11000
C.11200
D.20200
根据题目描述，读取一个连续数据需要的时间包括移动时间、旋转延迟时间和传输时间三个部分，总时间花为（10*10）+100+2=202ms。一次读取一个100 块的文件需要的时间为 202*100=20200ms.
计算机系统中，在（12）的情况下一般应采用异步传输方式。
(12)A.CPU 访问内存
C.CPU 与PCI 总线交换信息
【答案】D
B.CPU 与I/O 接口交换信息 D.I/O 接口与打印机交换信息
【解析】本题考查计算机系统中数据传输的方式。
CPU 访问内存通常是同步方式，CPU 与I/O 接口交换信息通常是同步方式，CPU 与PCI 总线交换信息通常是同步方式，I/O 接口与打印机交换信息则通常采用基于缓存池的异步方式，因此答案为D。
大型局域网通常划分为核心层、汇聚层和接入层，以下关于各个网络层次的描述中，不正确的是（13）。
（13）A.核心层进行访问控制列表检查
C.接入层提供局域网络接入功能
【答案】A
B.汇聚层定义了网络的访问策略
D.接入层可以使用集线器代替交换机


【解析】本题主要考查大型局域网的层次和各个层次的功能。
大型局域网通常划分为核心层、汇聚层和接入层，其中核心层在逻辑上只有一个，它连接多个分布层交换机，通常是一个园区中连接多个建筑物的总交换机的核心网络设备；汇聚层定义网络的访问策略；接入层提供局域网络接入功能，可以使用集线器代替交换机。
网络系统设计过程中，逻辑网络设计阶段的任务是（14）。
(14)A.依据逻辑网络设计的要求，确定设备的物理分布和运行环境
B.分析现有网络和新网络的资源分布，掌握网络的运行状态 C.根据需求规范和通信规范，实施资源分配和安全规划
D.理解网络应该具有的功能和性能，设计出符合用户需求的网络
【答案】C
【解析】本题主要考査网络设计方面的基础知识。
根据网络系统设计的一般规则，在逻辑网络设计阶段的任务通常是根据需求规范和通信规范，实施资源分配和安全规划。其他几个选项都不是逻辑网络设计阶段的任务。
网络系统生命周期可以划分为5 个阶段，实施这5 个阶段的合理顺序是（15）.（15）A.需求规范、通信规范、逻辑网络设计、物理网络设计、实施阶段
B.需求规范、逻辑网络设计、通信规范、物理网络设计、实施阶段 C.通信规范、物理网络设计、需求规范、逻辑网络设计、实施阶段 D.通信规范、需求规范、逻辑网络设计、物理网络设计、实施阶段
【答案】A
【解析】本题主要考查网络系统生命周期的基础知识。
网络系统生命周期可以划分为5 个阶段，实施这5 个阶段的合理顺序是需求规范、通信规范、逻辑网络设计、物理网络设计、实施阶段。
假设单个CPU 的性能为1，则由个这种CPU 组成的多处理机系统的性能P 为：
p=
n
1+(n-1)a


其中，a 是一个表示开销的常数。例如，a=0.1, n=4 时，P 约为3。也就是说，由4 个这种CPU 组成的多机系统的性能约为3。该公式表明，多机系统的性能有一个上限，不管n 如何增加，p 都不会超过某个值。当a=0.1 时，这个上限是（16）。
(16)A.5【答案】B
B.10
C.15
【解析】本题主要考查多处理机系统的性能上限计算问题
n p=1+(n-1)a
根据计算公式
p
10n
10 + ( - 1)
D.20
可以看出当a=0.1 时，公式变为
对该表达式进行求导，得到该式的极限为10.
以下关于系统性能的叙述中，不正确的是（17）。
（17）A.常见的Web 服务器性能评估方法有基准测试、压力测试和可靠性测试
B.评价Web 服务器的主要性能指标有最大并发连接数、响应延迟和吞吐量 C.对运行系统进行性能评估的主要目的是以更好的性能/价格比更新系统 D.当系统性能降到基本水平时，需要查找影响性能的瓶颈并消除该瓶颈
【答案】C
【解析】本题主要考查系统性能评估的主要方法和需要注意的问题。
对运行系统进行评估的主要目的是评价信息系统在性能方面的表现，找出系统可能存在的性能瓶颈。其中，常见的Web 服务器性能评估方法有基准测试、压力测试和可靠性测试等，评价Web 服务器的主要性能指标有最大并发连接数、响应延迟和吞吐量等。当系统性能降到基本水平时，需要查找影响性能的瓶颈并消除该瓶颈。
某大型公司欲开发一个门户系统，该系统以商业流程和企业应用为核心，将商业流程中不同的功能模块通过门户集成在一起，以提高公司的集中贸易能力、协同能力和信息管理能力。根据这种需求，采用企业（18）门户解决方案最为合适。
(18)A.信息【答案】C
B.知识
【解析】本题主要考查企业应用集成
C.应用
D.垂直


单一的访问企业各种信息资源和应用程序的入口。现有的企业门户大致可以分为企业信息门户、企业知识门户和企业应用门户三种。其中企业信息门户重点强调为访问结构数据和无结构数据提供统一入口，实现收集、访问、管理和无缝集成。企业知识门户提供了一个创造、搜集和传播企业知识的平台，通过企业知识门户，员工可以与工作团队中的其他成员取得联系，寻找能够提供帮助的专家。企业应用门户是一个用来提高企业的集中贸易能力、协同能力和信息管理能力的平台。它以商业流程和企业应用为核心，将商业流程中功能不同的应用模块通过门户集成在一起，提高公司的集中贸易能力、协同能力和信息管理能力。
客户关系管理（CRM)系统将市场营销的科学管理理念通过信息技术的手段集成在软件上，能够帮助企业构建良好的客户关系。以下关于CRM 系统的叙述中，错误的是(19)。
(19)A.销售自动化是CRM 系统中最基本的模块
B.营销自动化作为销售自动化的补充，包括营销计划的编制和执行、计划结果分析
等
C.CRM 系统能够与ERP 系统在财务、制造、库存等环节进行连接，但两者关系相对
松散，一般不会形成闭环结构
D.客户服务与支持是CRM 系统的重要功能。目前，客户服务与支持的主要手段是通
过呼叫中心和互联网来实现
【答案】C【解析】
客户关系管理（CRM)系统将市场营销的科学管理理念通过信息技术的手段集成在软件上，能够帮助企业构建良好的客户关系。在客户管理系统中，销售自动化是其中最为基本的模块，营销自动化作为销售自动化的补充，包括营销计划的编制和执行、计划结果分析等功能。客户服务与支持是CRM 系统的重要功能。目前，客户服务与支持的主要手段有两种，分别是呼叫中心和互联网。CRM 系统能够与ERP 系统在财务、制造、库存等环节进行连接，两者之间虽然关系比较独立，但由于两者之间具有一定的关系，因此会形成一定的闭环反馈结构。
共享数据库是一种重要的企业应用集成方式。以下关于共享数据库集成方式的叙述中，错误的是（20）。
(20)A.共享数据库集成方式通常将应用程序的数据存储在一个共享数据库中，通过制定统一的数据库模式来处理不同应用的集成需求


B.共享数据库为不同的应用程序提供了统一的数据存储与格式定义，能够解决不同
应用程序中数据语义不一致的问题
C.多个应用程序可能通过共享数据库频繁地读取和修改相同的数据，这会使共享数
据库成为一个性能瓶颈
D.共享数据库集成方式的一个重要限制来自外部的已封装应用，这些封装好的应用
程序只能采用自a 定义的数据库模式，调整和集成余地较小
【答案】B【解析】
共享数据库是一种重要的企业应用集成方式，它通常将应用程序的数据存储在一个共享数据库中，通过制定统一的数据库模式来处理不同应用的集成需求。共享数据库为不同的应用程序提供了统一的数据存储与格式定义，能够在一定程度上缓解数据语义不一致的问题，但无法完全解决该问题。在共享数据库集成中，多个应用程序可能通过共享数据库频繁地读取和修改相同的数据，这会使数据库成为一个性能瓶颈。共享数据库集成方式的一个重要限制来自外部的已封装应用，这些封装好的应用程序只能采用自己定义的数据库模式，调整和集成余地较小。
某公司欲对其内部的信息系统进行集成，需要实现在系统之间快速传递可定制格式的数据包，并且当有新的数据包到达时，接收系统会自动得到通知。另外还要求支持数据重传，以确保传输的成功。针对这些集成需求，应该采用（21）的集成方式。
(21)A.远程过程调用
【答案】D【解析】
B.共享数据库
C.文件传输
D.消息传递
根据题干描述，该公司需要在应用集成后实现采用可定制的格式频繁地、立即地、可靠地、异步地传输数据包。远程过程调用一般是基于同步的方式，效率较低，而且容易失败；共享数据库和文件传输的集成方式在性能方面较差，系统不能保持即时数据同步，而且容易造成应用与数据紧耦合；消息传递的集成方式能够保证数据的异步、立即、可靠传输，恰好能够满足该公司的集成需求。
详细的项目范围说明书是项目成功的关键。(22)不应该属于范围定义的输入。
(22)A.项目章程
B.项目范围管理计划


C.批准的变更申请
【答案】D
【解析】本题主要考查范围管理
D.项目文档管理方案
在初步项目范围说明书中己文档化的主要的可交付物、假设和约束条件的基础上准备详细的项目范围说明书，是项目成功的关键。范围定义的输入包括以下内容：
①项目章程。如果项目章程或初始的范围说明书没有在项目执行组织中使用，同样的信息需要进一步收集和开发，以产生详细的项目范围说明书。
②项目范围管理计划。
③组织过程资产。 ④批准的变更申请。
所以项目文档管理方案不属于范围定义的输入。
项目时间管理包括使项目按时完成所必需的管理过程，活动定义是其中的一个重要过程。通常可以使用（23）来进行活动定义。
(23)A.鱼骨图【答案】B
B.工作分解结构（WBS)
【解析】本题主要考查时间管理
C.层次分解结构
D.功能分解
项目时间管理包括使项目按时完成所必需的管理过程。项目时间管理中的过程包括：活动定义、活动排序、活动的资源估算、活动历时估算、制定进度计划以及进度控制。
为了得到工作分解结构（Work Breakdown Structure，WBS)中最底层的交付物，必须执行一系列的活动。对这些活动的识别以及归档的过程就是活动定义。
鱼骨图(也称为Ishikawa 图）是一种发现问题“根本原因”的方法，通常用来进行因果分析。
在实际的项目开发中，人们总是希望使用自动工具来执行需求变更控制过程。下列描述中，(24)不是这类工具所具有的功能。
(24)A.可以定义变更请求的数据项以及变更请求生存期的状态转换图
B.记录每一种状态变更的数据，确认做出变更的人员
C.可以加强状态转换图使经授权的用户仅能做出所允许的状态变更 D.定义变更控制计划，并指导设计人员按照所制定的计划实施变更


【答案】D
【解析】本题主要考查范围管理
对许多项目来说，系统软件总需要不断完善，一些需求的改进是合理的而且不可避免，要使得软件需求完全不变更，也许是不可能的，但毫无控制的变更是项目陷入混乱、不能按进度完成或者软件质量无法保证的主要原因之一。
一个好的变更控制过程，给项目风险承担者提供了正式的建议需求变更机制。可以通过需求变更控制过程来跟踪已建议变更的状态，使已建议的变更确保不会丢失或疏忽。在实际中，人们总是希望使用自动工具来执行变更控制过程。有许多人使用商业问题跟踪工具来收集、存储、管理需求变更；可以使用工具对一系列最近提交的变更建议产生一个列表给变更控制委员会开会时做议程用。问题跟踪工具也可以随时按变更状态分类包裹变更请求的数目。
挑选工具时可以考虑以下几个方面： ①可以定义变更请求的数据项。
②可以定义变更请求生存期的状态转换图。
③可以加强状态转换图，使经授权的用户仅能做出所允许的状态变更。 ④记录每一种状态变更的数据，确认做出变更的人员。
⑤可以定义在提交新请求或请求状态被更新后应该自动通知的设计人员。 ⑥可以根据需要生成标准的或定制的报告和图表。
需求管理是CMM 可重复级中的6 个关键过程域之一，其主要目标是（25）。
(25)A.对于软件需求，必须建立基线以进行控制，软件计划、产品和活动必须与软件需求保持一致
B.客观地验证需求管理活动符合规定的标准、程序和要求 C.策划软件需求管理的活动，识别和控制已获取的软件需求 D.跟踪软件需求管理的过程、实际结果和执行情况
【答案】A【解析】
过程能力成熟度模型（Capability Maturity Model, CMM)在软件开发机构中被广泛用来指导软件过程改进。该模型描述了软件过程能力的5 个成熟度级别，每一级都包含若干关键过程域（Key Process Areas，KPA)»


CMM 的第二级为可重复级，它包括了6 个关键过程域，分别是：需求管理、软件项目计划、软件项目跟踪和监督、软件分包合同管理、软件质量保证和软件配置管理。
需求管理的目标是为软件需求建立一个基线，提供给软件工程和管理使用：软件计划、产品和活动与软件需求保持一致。
在RUP 中采用“4+1”视图模型来描述软件系统的体系结构。在该模型中，最终用户侧重于（26)，系统工程师侧重于（27)。
(26)A.实现视图(27)A.实现视图
【答案】C【解析】
D
B.进程视图 B.进程视图
C.逻辑视图 C.逻辑视图
D.部署视图 D.部署视图
在RUP 中采用“4+1”视图模型来描述软件系统的体系结构。“4+1”视图包括逻辑视图、实现视图、进程视图、部署视图和用例视图。
分析人员和测试人员关心的是系统的行为，因此会侧重于用例视图；最终用户关心的是系统的功能，因此会侧重于逻辑视图：程序员关心的是系统的配置、装配等问题，因此会侧重于实现视图：系统集成人员关心的是系统的性能、可伸缩性、吞吐率等问题，因此会侧重于进程视图；系统工程师关心的是系统的发布、安装、拓扑结构等问题，因此会侧重于部署视图。
(28)把整个软件开发流程分成多个阶段，每一个阶段都由目标设定、风险分析、开发和有效性验证以及评审构成。
(28)A.原型模型
【答案】C【解析】
B.瀑布模型
C.螺旋模型
D.V 模型
原型模型又称快速原型。原型模型主要有两个阶段：①原型开发阶段。软件开发人员根据用户提出的软件系统的定义，快速地开发一个原型。该原型应该包含目标系统的关键问题和反映目标系统的大致面貌，展示目标系统的全部或部分功能、性能等。②目标软件开发阶段。在征求用户对原型的意见后对原型进行修改完善，确认软件系统的需求并达到一致的理解，进一步开发实际系统。


一些基本过程活动，所以它被称为软件生存周期模型。这些活动从一个阶段到另一个阶段逐次下降，形式上很像瀑布。瀑布模型的特点是因果关系紧密相连，前一个阶段工作的结果是后一个阶段工作的输入。
螺旋模型是在快速原型的基础上扩展而成的。这个模型把整个软件开发流程分成多个阶段，每个阶段都由4 部分组成，它们是：
①目标设定。为该项目进行需求分析，定义和确定这一个阶段的专门目标，指定对过程和产品的约束，并且制定详细的管理计划。
②风险分析。对可选方案进行风险识别和详细分析，制定解决办法，采取有效的措施避免这些风险。
③开发和有效性验证。风险评估后，可以为系统选择开发模型，并且进行原型开发，即开发软件产品。
④评审。对项目进行评审，以确定是否需要进入螺旋线的下一次回路，如果决定继续，就要制定下一阶段计划。
V 模型是一种典型的测试模型。在V 模型中测试过程被加在开发过程的后半部分，分别包括单元测试、集成测试、系统测试和验收测试。
软件开发环境是支持软件产品开发的软件系统，它由软件工具集和环境集成机制构成。环境集成机制包括：提供统一的数据模式和数据接口规范的数据集成机制；支持各开发活动之间通信、切换、调度和协同的（29）；为统一操作方式提供支持的（30）。
(29)A.操作集成机制
C.平台集成机制(30)A.操作集成机制
C.平台集成机制
【答案】B【解析】
D
B.控制集成机制 D.界面集成机制 B.控制集成机制 D.界面集成机制
软件开发环境（Software Development Environment)是支持软件产品开发的软件系统。它由软件工具集和环境集成机制构成，前者用来支持软件开发的相关过程、活动和任务年；后者为工具集成和软件开发、维护和管理提供统一的支持，它通常包括数据集成、控制集成和界面集成。数据集成机制提供了存储或访问环境信息库的统一的数据接口规范；界面集成机制采用统一的界面形式，提供统一的操作方式；控制集成机制支持各开发活动之间的通信、


切换、调度和协同工作。
软件的横向重用是指重用不同应用领域中的软件元素。(31)是一种典型的、原始的横向重用机制。
(31)A.对象
【答案】C【解析】
B.构件
C.标准函数库
D.设计模式
软件重用是指在两次或多次不同的软件开发过程中重复使用相同或相似软件元素的过程。按照重用活动是否跨越相似性较少的多个应用领域，软件重用可以区别为横向重用和纵向重用。横向重用是指重用不同应用领域中的软件元素，例如数据结构、分类算法和人机界面构建等。标准函数是一种典型的、原始的横向重用机制。纵向重用是指在一类具有较多公共性的应用领域之间进行软部件重用。纵向重用活动的主要关键点是域分析：根据应用领域的特征及相似性预测软部件的可重用性。
下列关于不同软件开发方法所使用的模型的描述中，正确的是（32）。
(32)A.在进行结构化分析时，必须使用数据流图和软件结构图这两种模型
B.采用面向对象开发方法时，可以使用状态图和活动图对系统的动态行为进行建模
C.实体联系图（E-R 图）是在数据库逻辑结构设计时才开始创建的模型 D.UML 的活动图与程序流程图的表达能力等价
【答案】B【解析】
结构化分析方法是一种面向数据流的需求分析方法，其基本思想是自顶向下逐层分解。数据流图是进行结构化分析时所使用的模型，其基本成分包括数据流、加工、数据存储和外部实体。在进行结构化设计时，通过对数据流图进行变换分析和事务分析可以导出程序结构图。
数据库设计可以分为4 个主要阶段：①用户需求分析。数据库设计人员采用一定的辅助工具对应用对象的功能、性能、限制等要求所进行的科学分析。②概念设计。概念结构设计是对信息分析和定义，如视图模型化、视图分析和汇总。对应用对象精确地抽象、概括而形成的独立于计算机系统的企业信息模型。描述概念模型的较理想的工具是E-R 图。③逻辑设计。将抽象的概念模型转化为与选用的DBMS 产品所支持的数据模型相符合的逻辑模型，它


是物理设计的基础。包括模式初始设计、子模式设计、应用程序设计、模式评价以及模式求精。④物理设计。逻辑模型在计算机中的具体实现方案。
UML 是面向对象软件的标准化建模语言，其中状态图、活动图、顺序图和通信图可以用来对系统的动态行为进行建模。活动图展现了在系统内从一个活动到另一个活动的流程。活动图强调对象之间的控制流程。在活动图上可以表示分支和汇合。活动图与传统的程序流程图是不等价的。
某银行系统采用Factory Method 方法描述其不同账户之间的关系，设计出的类图如下所示。其中与Factory Method 中的“Creator”角色相对应的类是（33)；与“Product” 角色相对应的类是（34）。
Bank
+createAccounto)
Holds
(33)A.Bank(34)A.Bank
【答案】A【解析】
B
1. Checking
B.Account B.Account
Client Account(Abstract)
Savings
C.Checking C.Checking
D.Savings D.Savings
Factory Method 模式的意图是，定义一个用于创建对象的接口，让子类决定实例化哪一个类。Factory Method 是一个类的实例化延迟到其子类。Factory Method 模式的类图如下图所示。


Product
methodio method20
ConcreteProduct1
method10 method20
人
其中：
请
Client
ConcreteProduct2
method10 method20
•类Product 定义了Factory Method 所创建的对象的接口。•类ConcreteProduct 用于实现Product 接口。
Creator-createProducto ConcreteCreator createProducto
•类Creator 声明了工厂方法，该方法返回一个Product 类型的对象。Creator 也可以定义一个工厂方法的缺省实现，它返回一个缺省的ConcreteProduct 对象。
•类ConcreteCreator 重定义了工厂方法，以返回一个ConcreteProduct 实例。
对照两张类图可以看出，与“Creator”角色相对应的类是Bank;与“Product”角色相对应的类是Account。
(35)是一个独立可交付的功能单元，外界通过接口访问其提供的服务。(35)A.面向对象系统中的对象（Object)
B.模块化程序设计中的子程序（Subroutine)
C.基于构件开发中的构件（Component) D.系统模型中的包（Package)
【答案】C【解析】
在基于构件的开发中，构件包含并扩展了模块化程序设计中子程序、面向对象系统中对象或类和系统模型中包的思想，它是系统设计、实现和维护的基础。构件定义为通过接口访问服务的一个独立可交付的功能单元。


统提供适当的功能: 吞吐率等非功能性属性。
(36)A.逻辑构件模型(37)A.逻辑构件模型
【答案】A【解析】
B
B.物理构件模型 B.物理构件模型
C.组件接口模型 C.组件接口模型
D.系统交互模型 D.系统交互模型
在基于构件的软件开发中，逻辑构件模型用功能包描述系统的抽象设计，用接口描述每个服务集合，以及功能之间如何交互以满足用户需求，它作为系统的设计蓝图以保证系统提供适当的功能。物理构件模型用技术设施产品、硬件分布和拓扑结构，以及用于绑定的网络和通信协议描述系统的物理设计，这种架构用于了解系统的性能、吞吐率等许多非功能性属性。
对象管理组织（OMG)基于CORBA 基础设施定义了4 种构件标准。其中（38）的状态信息是由构件自身而不是由容器维护。
(38)A.实体构件
【答案】D【解析】
B.加工构件
C.服务构件
D.会话构件
对象管理组织（OMG)基于CORBA 基础设施定义了4 种构件标准。实体（Entity) 构件需要长期持久化并主要用于事务性行为，由容器管理其持久化。加工（Process)构件同样需要容器管理其持久化，但没有客户端可访问的主键。会话（Session)构件不需要容器管理其持久化，其状态信息必须由构件自己管理。服务（Service)构件是无状态的。
分布式系统开发中，通常需要将任务分配到不同的逻辑计算层。业务数据的综合计算分析任务属于（39）.
(39)A.表示逻辑层
【答案】B【解析】
B.应用逻辑层
C.数据处理层
D.数据层
分布式系统开发分为5 个逻辑计算层：表示层实现用户界面；表示逻辑层包括为了生成数据表示而必须进行的处理任务，如输入数据编辑等；应用逻辑层包括为支持实际业务应用和规则所需的应用逻辑和处理过程，如信用检查、数据计算和分析等；数据处理层包括存储和访问数据库中的数据所需的应用逻辑和命令，如查询语句和存储过程等：数据层是数据库


中实际存储的业务数据。
在客户机/服务器系统开发中，采用（40）时，应将数据层和数据处理层放置于服务器，应用逻辑层、表示逻辑层和表示层放置于客户机。
(40)A.分布式表示结构
C.分布式数据和应用结构
【答案】D【解析】
B.分布式应用结构 D.分布式数据结构
客户机/服务器系统开发时可以采用不同的分布式计算架构：分布式表示架构是将表示层和表示逻辑层迁移到客户机，应用逻辑层、数据处理层和数据层仍保留在服务器上；分布式数据架构是将数据层和数据处理层放置于服务器，应用逻辑层、表示逻辑层和表示层放置于客户机；分布式数据和应用架构是将数据层和数据处理层放置在数据服务器上，应用逻辑层放置在应用服务器上，表示逻辑层和表示层放置在客户机上。
系统输入设计中，采用内部控制方式以确保输入系统数据的有效性，(41)用于验证数据是否位于合法的取值范围。
(41)A.数据类型检查
【答案】C【解析】
B.自检位
C.域检查
D.格式检查
系统输入设计中，通常通过内部控制的方式验证输入数据的有效性。数据类型检查确保输入了正确的数据类型；自检位用于对主关键字进行基于校验位的检查；域检査用于验证数据是否位于合法的取值范围；格式检查按照已知的数据格式对照检查输入数据的格式。
系统测试由若干个不同的测试类型组成，其中（42)检査系统能力的最高实际限度，即软件在一些超负荷情况下的运行情况；(43)主要是检查系统的容错能力。
(42)A.强度测试(43)A.强度测试
【答案】A【解析】
C
B.性能测试 B.性能测试
C.恢复测试 C.恢复测试
D.可靠性测试 D.可靠性测试


信息系统的各种组装测试和确认测试，其目的是通过与系统的需求相比较，发现开发的系统与用户需求不符或矛盾的地方。系统测试是根据系统方案说明书来设计测试例子的，常见的系统测试主要有以下内容：
(1) 恢复测试：恢复测试监测系统的容错能力。检测方法是采用各种方法让系统出现故障，检验系统是否按照要求能从故障中恢复过来，并在约定的时间内开始事务处理，而且不对系统造成任何伤害。如果系统的恢复是自动的（由系统自动完成)，需要验证重新初始化、检查点、数据恢复等是否正确。如果恢复需要人工干预，就要对恢复的平均时间进行评估并判断它是否在允许的范围内。
(2) 安全性测试：系统的安全性测试是检测系统的安全机制、保密措施是否完善，主要是为了检验系统的防范能力。测试的方法是测试人员模拟非法入侵者，采用各种方法冲破防线。系统安全性设计准则是使非法入侵者所花费的代价比进入系统后所得到的好处要大，此时非法入侵已无利可图。
(3) 强度测试：是对系统在异常情况下的承受能力的测试，是检查系统在极限状态下运行时，性能下降的幅度是否在允许的范围内。因此，强度测试要求系统在非正常数量、频率或容量的情况下运行。强度测试主要是为了发现在有效的输入数据中可能引起不稳定或不正确的数据组合。例如，运行使系统处理超过设计能力的最大允许值的测试例子；使系统传输超过设计最大能力的数据，包括内存的写入和读出等。
(4)性能测试：检査系统是否满足系统设计方案说明书对性能的要求。性能测试覆盖了软件测试的各阶段，而不是等到系统的各部分都组装之后，才确定系统的真正性能。通常与强度测试结合起来进行，并同时对软件、硬件进行测试。软件方面主要从响应时间、处理速度、吞吐量、处理精度等方面来检测。
(5) 可靠性测试：通常使用以下两个指标来衡量系统的可靠性：平均失效间隔时间MTBF(mean time between failures)是否超过了规定的时限，因故障而停机时间MTTR (mean time to repairs)在一年中不应超过多少时间。
(6) 安装测试：在安装软件系统时，会有多种选择。安装测试就是为了检测在安装过程中是否有误、是否容易操作等。主要监测系统的每一个部分是否齐全，硬件的配置是否合理，安装中需要产生的文件和数据库是否已产生，其内容是否正确等。
软件架构是降低成本、改进质量、按时和按需交付产品的关键因素。以下关于软件架构的描述，错误的是（44）。


B.软件架构设计需要满足系统的质量属性，如性能、安全性和可修改性等 C.软件架构设计需要确定组件之间的依赖关系，支持项目计划和管理活动 D.软件架构能够指导设计人员和实现人员的工作
【答案】A【解析】
软件架构是降低成本、改进质量、按时和按需交付产品的关键因素，软件架构设计需要满足系统的质量属性，如性能、安全性和可修改性等，软件架构设计需要确定组件之间的依赖关系，支持项目计划和管理活动，软件架构能够指导设计人员和实现人员的工作。一般在设计软件架构之初，会根据用户需求，确定多个候选架构，从中选择一个较优的架构，并随着软件的开发，对这个架构进行微调，以达到最佳效果。
软件架构设计包括提出架构模型、产生架构设计和进行设计评审等活动，是一个迭代的过程。以下关于软件架构设计活动的描述，错误的是（45）。
(45)A.在建立软件架构的初期，一般需要选择一个合适的架构风格
B.将架构分析阶段已标识的构件映射到架构中，并分析这些构件之间的关系 C.软件架构设计活动将已标识构件集成到软件架构中，设计并实现这些构件
D.一旦得到了详细的软件架构设计，需要邀请独立于系统开发的外部人员对系统进
行评审
【答案】C【解析】
软件架构设计包括提出架构模型、产生架构设计和进行设计评审等活动，是一个迭代的过程，在建立软件架构的初期，一般需要选择一个合适的架构风格，将架构分析阶段已标识的构件映射到架构中，并分析这些构件之间的关系，一旦得到了详细的软件架构设计，需要邀请独立于系统开发的外部人员对系统进行评审。一般来说，软件架构设计活动将已标识构件集成到软件架构中，设计这些构件，但不予以实现。
基于软件架构的设计（Architecture Based Software Development，ABSD)强调由商业、质量和功能需求的组合驱动软件架构设计。它强调采用（46）来描沭软件架构. 采用（47）来描述需求。


(46)A.类图和序列图(47)A.用例与类图
C.用例与质量场景
【答案】B【解析】
C
B.视角与视图
C.构件和类图 B.用例与视角
D.视角与质量场景
D.构件与功能
根据基于软件架构的设计的定义，基于软件架构的设计（Architecture Based Software Development, ABSD)强调由商业、质量和功能需求的组合驱动软件架构设计。它强调采用视角和视图来描述软件架构，采用用例和质量属性场景来描述需求。
某游戏公司欲开发一个大型多人即时战略游戏，游戏设计的目标之一是能够支持玩家自行创建战役地图，定义游戏对象的行为和对象之间的关系。针对该目标，公司应该采用（48）架构风格最为合适。
(48)A.管道-过滤器【答案】D
B.隐式调用
C.主程序-子程序
【解析】本题主要考查软件架构设计策略与架构风格问题。
D.解释器
根据题干描述，该软件系统特别强调用户定义系统中对象的关系和行为这一特性，这需要在软件架构层面提供一种运行时的系统行为定义与改变的能力，根据常见架构风格的特点和适用环境，可以知道最合适的架构设计风格应该是解释器风格。
某公司欲为某种型号的示波器开发内置软件。该公司的架构师设计了如下图所示的软件架构。在软件架构评审时，专家认为该架构存在的问题是（49）。
信号
耦合
时间
触发子系统
采集
(49)A.在功能划分上将各个模块独立起来
波形
B.在硬件构件的混合和替换方面不是很灵活 C.没有清晰地说明用户怎样与其交互
To-XY 测量
测量值→
剪裁


【答案】C
【解析】本题主要考查架构评审和软件架构设计的应用。
根据图中示波器的功能描述，结合示波器常见的功能和使用方式，可以看出图中的系统设计最大的缺陷在于没有建模系统与外界，特别是用户之间的交互方式。而与用户的交互无疑是示波器的一个十分重要的功能。
某公司承接了一个开发家用空调自动调温器的任务，调温器测量外部空气温度，根据设定的期望温度控制空调的开关。根据该需求，公司应采用（50）架构风格最为合适。
(50)A.解释器【答案】B
B.过程控制
C.分层
【解析】本题主要考查架构风格与架构设计策略。
D.管道-过滤器
根据题目描述，调温器需要实时获取外界的温度信息，与用户定义的温度进行比较并做出动作。根据该系统的应用领域和实际需求，可以看出这是一个典型的过程控制架构风格的应用场景。
某公司欲开发一个漫步者机器人，用来完成火星探测任务。机器人的控制者首先定义探测任务和任务之间的时序依赖性，机器人接受任务后，需要根据自身状态和外界环境进行动态调整，最终自动完成任务。针对这些需求，该机器人应该采用（51）架构风格最为合适。
(51)A.解释器【答案】C
B.主程序•子程序
C.隐式调用
【解析】本题主要考查架构风格与架构设计策略。
D.管道-过滤器
根据题目描述，漫步者机器人需要根据自身状态和外界环境进行自动调整，这是一个典型的根据外部事件进行响应的场景。比较4 个候选项，隐式调用比较适合根据外部事件进行处理和动作的情景。但本题出题本就不严谨，从描述来看多种架构风格均合适：过程控制，虚拟机，隐式调用。当次考试参考答案为C，但从此后的同类问题来看，答案修改为“虚拟机（解释器，规则系统）”，所以再次出现该类问题，建议首选虚拟机类风格,选A。
某公司欲开发一个语音识别系统，语音识别的主要过程包括分割原始语音信号、识别音素、产生候选词、判定语法片断、提供语义解释等。每个过程都需要进行基于先验知识的


条件判断并进行相应的识别动作。针对该系统的特点，采用（52)架构风格最为合适。
（52）A.解释器【答案】C
B.面向对象
【解析】本题主要考查架构风格与架构设计策略。
C.黑板
D.隐式调用
根据题目描述，语音识别系统是一个十分典型的专家系统，其特点是求解的正确结果不止一个，求解过程比较复杂，需要通过专家知识和反馈逐步得到正确结果。因此对比4 个候选项，黑板结构特别适合求解这类问题。
特定领域软件架构（DSSA)是在一个特定应用领域为一组应用提供组织结构参考的标准软件架构。实施DSSA 的过程中包括一系列基本的活动，其中（53）活动的主要目的是为了获得DSSA。该活动参加人员中，(54)的主要任务是提供关于领域中系统的需求规约和实现的知识。
(53)A.领域需(54)A.领域专家
【答案】C
A
B.领域分析 B.领域分析者
C.领域设计 C.领域设计者
【解析】本题主要考查特定领域软件架构的基本定义和基本活动。
D.领域实现 D.领域实现者
特定领域软件架构（DSSA)是在一个特定应用领域为一组应用提供组织结构参考的标准软件架构。实施DSSA 的过程中包括一系列基本的活动，其中领域设计活动的主要目的是为了获得DSSA。该活动参加人员中，领域专家的主要任务是提供关于领域中系统的需求规约和实现的知识。
某服务器软件系统对可用性（Availability)、性能（Performance)和可修改性(Modification)的要求较髙，(55)设计策略能提髙该系统的可用性，(56)设计策略能够提高该系统的性能，(57)设计策略能够提髙该系统的可修改性。
(55)A.Ping/Echo(56)A.分层结构(57)A.信息隐藏
【答案】A
D
A
B.限制访问 B.事务机制 B.记录/回放
C.运行时注册 C.主动冗余 C.任务模型
【解析】本题主要考査质量属性以及实现质量属性的一般策略。
D.接口-实现分离
D.队列调度 D.回滚


限制访问主要提髙系统的安全性；运行时注册主要提高系统的可修改性；接口-实现分离主要提髙系统的可修改性；主动冗余提高系统的可靠性；队列调度主要提高系统的性能；信息隐藏主要提高系统的可修改性；记录-回放主要提高系统的可测试性，等等。
某服务器软件系统能够正确运行并得出计算结果，但存在“系统出错后不能在要求的时间内恢复到正常状态”和“对系统进行二次开发时总要超过半年的时间”两个问题，上述问题依次与质量属性中的（58)相关。
(58)A.可用性和性能
C.性能和可测试性
【答案】D
【解析】本题主要考查软件质量属性的判断与应用。
B.性能和可修改性 D.可用性和可修改性
“系统出错后不能在要求的时间内恢复到正常状态”，这是对系统错误恢复能力的描述，属于系统可用性的范畴。“对系统进行二次开发时总要超过半年的时间”，这是对系统进行调整和维护方面能力的描述，属于系统可修改性的范畴。
某公司欲开发一个软件系统的在线文档帮助系统，用户可以在任何一个查询上下文中输入查询关键字，如果当前查询环境下没有相关内容，则系统会将查询按照一定的顺序转发给其他查询环境。基于上述需求，采用（59）最为合适。
(59)A.责任链模式【答案】A
B.桥接模式
C.装饰模式
【解析】本题主要考查设计模式的理解与应用。
D.适配器模式
根据题干描述，在线文档系统需要根据用户的查询需求逐步将查询请求依次传递，对比 4 个候选项，其中在责任链模式中，很多对象由每一个对象对其下家的引用而连接起来形成一条链。请求在这个链上传递，直到链上的某一个对象决定处理此请求。因此责任链模式是能够满足该要求的最好模式。
某公司欲开发一套窗体图形界面类库。该类库需要包含若干预定义的窗格（Pane) 对象，例如TextPane、ListPane 等，窗格之间不允许直接引用。基于该类库的应用由一个包含一组窗格的窗口组成，并需要协调窗格之间的行为。基于该类库，在不引用窗格的前提下实现窗格之间的协作，应甩开发者应采用（60)最为合适。


(60)A.备忘录模式【答案】B
B.中介者模式
C.访问者模式
【解析】本题主要考查设计模式的理解与应用。
D.迭代器模式
根据题干描述，应用系统需要使用某公司开发的类库，该应用系统由一组窗格组成，应用需要协调窗格之间的行为，并且不能引用窗格自身，在这种要求下，对比4 个候选项，其中中介者模式用一个中介对象封装一系列的对象交互。中介者使用的各对象不需要显式的相互调用，从而使其耦合松散。可以看出该模式最符合需求。
某公司开发一个文档编辑器，该编辑器允许在文档中直接嵌入图形对象，但开销很大。用户在系统设计之初提出编辑器在打开文档时必须十分迅速，可以暂时不显示当前页面以外的图形。针对这种需求，公司可以采用（61）避免同时创建这些图形对象。
（61）A.代理模式【答案】A
B.外观模式
【解析】本题主要考查设计模式的理解与应用。
C.桥接模式
D.组合模式
根据题干描述，该编辑器需要在文档中高系统效率，需要避免同时创建这些图像。针对这些要求，对比候选项，可以发现代理模式可以解决直接访问对象时带来的问题，例如，要访问的对象在远程的机器上；对象创建开销很大，或者某些操作需要安全控制，或者需要进程外的访问等。因此代理模式是最为合适的设计模式。
正确识别风险点、非风险点、敏感点和权衡点是进行软件架构评价的关键步骤。其中(62) 是实现一个特定质量属性的关键特征，该特征为一个或多个软件构件所共有。“改变加密的级别可能会对安全性和性能都产生显著的影响”，这是一个对系统（63）的描述。
（62）A.风险点（63）A.风险点
【答案】C
D
B.非风险点 B.非风险点
C.敏感点 C.敏感点
【解析】本题主要考查软件架构评价的理解和应用。
D.权衡点 D.权衡点
正确识别风险点、非风险点、敏感点和权衡点是进行软件架构评价的关键步骤。其中敏感点是实现一个特定质量属性的关键特征，该特征为一个或多个软件构件所共有。系统权衡点会影响一个或多个属性，并对于多个属性来说都是敏感点。基于该定义，可以看出“改变加密的级别可能会对安全性和性能都产生显著的影响”正是一个对系统权衡点的描述。


(64)A.用户的误操作引起的系统故障
B.网络节点的系统软件或应用软件在逻辑设计上的缺陷
C.网络硬件性能下降产生的缺陷 D.网络协议运行中出现的错误
【答案】B
【解析】本题主要考查网络安全漏洞的基本概念。
网络安全漏洞通常是指网络节点的系统软件或应用软件在逻辑上的缺陷，因此本题应该选择B。
ARP 攻击造成网络无法跨网段通信的原因是（65）。(65)A.发送大量ARP 报文造成网络拥塞
B.伪造网关ARP 报文使得数据包无法发送到网关
C.ARP 攻击破坏了网络的物理连通性 D.ARP 攻击破坏了网关设备
【答案】B
【解析】本题主要考查ARP 攻击的定义和特点。
ARP 攻击是针对以太网地址解析协议（ARP)的一种攻击技术，此种攻击可让攻击者取得局域网上的数据封包甚至可篡改封包，且可让网络上特定计算机或所有计算机无法正常连接。 ARP 攻击造成网络无法跨网段通信的原因是伪造网关ARP 报文使得数据包无法发送到网关。
《计算机软件产品开发文件编制指南GB 8567—88》是(66)标准，违反该标准而造成不良后果时，将依法根据情节轻重受到行政处罚或追究刑事责任。
(66)A.强制性国家
【答案】A【解析】
B.推荐性国家
C.强制性软件行业
D.推荐性软件行业
我国国家标准的代号由大写汉字拼音字母构成，强制性国家标准代号为GB，推荐性国家标准的代号为GB/T。


保护人身健康与安全等方面。根据《标准化法》的规定，企业和有关部门对涉及其经营、生产、服务、管理有关的强制性标准都必须严格执行，任何单位和个人不得擅自更改或降低标准。对违反强制性标准而造成不良后果以至重大事故者，由法律、行政法规规定的行政主管部门依法根据情节轻重给予行政处罚，直至由司法机关追究刑事责任。
推荐性标准是自愿采用的标准。这类标准是指导性标准，不具有强制性，一般是为了通用或反复使用的目的，为产品或相关生产方法提供规则、指南或特性的文件。任何单位均有权决定是否釆用，违反这类标准，不构成经济或法律方面的责任。由于推荐性标准是协调一致的文件，不受政府和社会团体的利益干预，能更科学地规定特性或指导生产，我国《标准化法》鼓励企业积极采用推荐性标准。应当指出的是，推荐性标准一经接受并采用，或由各方商定后同意纳入经济合同中，就成为各方必须共同遵守的技术依据，具有法律上的约束性。行业标准是由行业机构、学术团体或国防机构制定，并适用于某个业务领域的标准。行业标准代号由国务院各有关行政主管部门提出其所管理的行业标准范围的申请报告，国务院标准化行政主管部门审查确定并正式公布该行业标准代号。已正式公布的行业代号：QJ (航天)、SJ (电子）、JB (机械)、JR (金融）等，暂无软件行业。行业标准代号由汉字拼音大写字母组成，再加上斜线T 组成推荐性行业标准（如SJ/T)。
某软件企业开发了一套能够同硬件结合以提高设备性能的软件产品，向国家专利局申请方法发明专利，获得了专利权，并为该软件产品冠以“昆仑”商品专用标识，但未进行商标注册就上市销售。此情况下，该软件产品不可能得到我国（67）的保护。
(67)A.著作权法
【答案】C【解析】
B.专利法
C.商标法
D.刑法
该企业在软件开发完成后就取得了著作权，该企业向国家专利局申请方法发明专利并获得了专利权，此时该软件就可以同时受到著作权法、专利法的保护。
在《刑法》中明确规定了严重侵犯知识产权的行为应当承担刑事责任。在《计算机软件保护条例》第二十四条中，规定对侵权行为触犯刑律的，依照刑法关于侵犯著作权罪、销售侵权复制品罪的规定，依法追究刑事责任。例如《刑法》中第二百一十三条规定，未经注册商标所有人许可，在同一种商品上使用与其沣册商标相同的商标，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金；二百一十六条规定对假冒他人专利，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，


并处或者单处罚金：二百一十七条规定对以营利为目的，未经著作权人许可，复制发行其计算机软件的，违法所得数额较大或者有其他严重情节的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；违法所得数额巨大或者有其他特别严重情节的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金：二百一十八条规定对以营利为目的，销售明知是本法第二百一十七条规定的侵权复制品，违法所得数额巨大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。所以，该软件产品能够得到刑法的保护。
商标权是商标所有人依法对其商标所享有的专有使用权。在我国，商标权的取得实行的是注册原则，即商标所有人只有依法将自己的商标注册后，商标注册人才能取得商标权，其商标才能得到法律的保护。该企业虽然对其软件产品已经冠以商品专用标识，但未进行商标注册，没有取得商标专用权，此时该软件产品就不能得到商标法的保护。
商标法虽然不能提供针对计算机软件的实质内容与表达的直接保护，却可以为软件提供商业化的保护。计算机软件的权利人可以通过商标法来实现对其所属软件的保护。首先，软件的权利人可以针对软件产品申请注册商标，并通过标注在其产品包装上的商标来表明其身份以及商誉；其次，软件的权利人还可以通过技术措施在软件中设置其特有的商业标记，例如，通过技术手段将与注册商标相同的文字商标、图形商标或者其二者的结合出现在软件的界面上。这些措施不仅可以防止他人对商品化了的计算机软件实施侵权，也可以在遭受侵权后，利用商标法有效地打击侵权行为。尤其是当软件被盗版的时候，这些盗版软件经常是不标明商标、产地等，甚至是假冒商标，软件权利人可以依据商标法请求工商行政管理部门进行査处，在实践中，行政手段通常要比诉讼程序更简便、快捷，达到保护计算机软件的目的。当然，商标法还对侵犯软件商标权的行为应承担的民事以及刑事责任进行了规定。
张某是M 国际运输有限公司计算机系统管理员。任职期间，根据公司的业务要求开发了“空运出口业务系统”，并由公司使用。随后，张某向国家版权局申请了计算机软件著作权登记，并取得了《计算机软件著作权登记证书》，证书明确软件名称是“空运出口业务系统 V1.0”，著作权人为张某。以下说法中，TH 确的是（68)。
(68)A.空运出口业务系统V1.0 的著作权属于张某
B.空运出口业务系统V1.0 的著作权属于M 公司
C.空运出口业务系统V1.0 的著作权属于张某和M 公司 D.张某获取的软件著作权登记证是不可以撤销的
【答案】B


【解析】
张某开发的软件是在M 国际运输有限公司担任计算机系统管理员期间根据国际运输有限公司业务要求开发的“空运出口业务系统V1.0”，即该软件是针对本职工作中明确指定的开发目标所开发的。根据《著作权法》第十六条规定，公民为完成法人或者非法人单位工作任务所创作的作品是职务作品。认定作品为职务作品还是个人作品，应考虑两个前提条件：一是作者和所在单位存在劳动关系，二是作品的创作属于作者应当履行的职责。职务作品分为一般职务作品和特殊的职务作品：一般职务作品的著作权由作者享有，单位或其他组织享有在其业务范围内优先使用的权利，期限为两年；特殊的职务作品，除署名权以外，著作权的其他权利由单位享有。所谓特殊职务作品是指《著作权法》第十六条第2 款规定的两种情况：一是主要利用法人或者其他组织的物质技术条件创作，并由法人或者其他组织承担责任的工程设计、产品设计图、计算机软件、地图等科学技术作品；二是法律、法规规定或合同约定著作权由单位享有的职务作品。《计算机软件保护条例》也有类似的规定，在第十三条中规定了三种情况，一是针对本职工作中明确指定的开发目标所开发的软件；二是开发的软件是从事本职工作活动所预见的结果或者自然的结果；三是主要使用了法人或者其他组织的资金、专用设备、未公开的专门信息等物质技术条件所开发并由法人或者其他组织承担责任的软件。张某在公司任职期间利用公司的资金、设备和各种资料开发了软件，且该软件是从事本职工作活动所预见的结果。所以，其进行的软件开发行为是职务行为，其工作成果应由公司享有。因此，该软件的著作权应属于M 国际运输有限公司，但根据法律规定，张某享有署名权。
根据《计算机软件保护条例》第七条规定，软件登记机构发放的登记证明文件是登记事项的初步证明，只是证明登记主体享有软件著作权以及订立许可合同、转让合同的重要的书面证据，并不是软件著作权产生的依据。该软件是张某针对本职工作中明确指定的开发目标所开发的，该软件的著作权应属于公司。明确真正的著作权人之后，软件著作权登记证书的证明力自然就消失了（只有审判机关才能确定登记证书的有效性)。
为促进我国软件产业发展，增强我国软件产业的创新能力和竞争能力，1992 年4 月6 日机械电子部发布了《计算机软件著作权登记办法》，鼓励软件登记并对登记的软件予以重点保护，而不是强制软件登记。软件登记可以分为软件著作权登记、软件著作权专有许可合同和转让合同的登记。软件著作权登记的电请人应当是该软件的著作权人，而软件著作权合同登记的申请人，应当是软件著作权专有许可合同和转让合同的当事人。如果未经软件著作权人许可登记其软件，或是将他人软件作为自己的软件登记的，或未经合作者许可、将与


他人合作开发的软件作为自己单独完成的软件登记，这些行为都属于侵权行为，侵权人要承担法律责任。
对实际应用问题建立数学模型并求得结果后，还需要根据建模的目的和要求，利用相关知识，结合研究对象的特点，进行模型分析。模型分析工作一般不包括（69)。
（69）A.模型的合理性分析
C.模型的先进性分析
【答案】C
B.模型的误差分析 D.参数的灵敏性分析
【解析】本题主要考查数学建模的基本过程。
在对实际应用问题建立数学模型并求得结果后，还需要根据建模的目的和要求，利用相关知识，结合研究对象的特点，进行模型分析。模型分析工作主要包括模型的合理性分析、模型的误差分析和参数的灵敏性分析等，一般不包括模型的先进性分析。
某软件公司开发某种软件产品时花费的固定成本为16 万元，每套产品的可变成本为2 元，设销售单价为10 元，则需要销售（70)套才能达到盈亏平衡点。
（70）A.13000
【答案】D【解析】
B.16000
C.18000
D.20000
设共销售了n 套，则总成本=固定成本+每套产品的可变成本Xn=160000+2n。销售总收入=单价Xn=10n。盈亏平衡时，总成本=销售总收入，所以，160000+2n=10n，从而，n=20000(套)。当销售量低于2 万套时会有亏损；当销售量超过2 万套时就会有盈利。
The software architecture is a set of software components, subsystems, relationships, interactions, the properties of each of these elements, and the set of guiding principles that together constitute the fundamental properties and constraints of a software system or set of systems. (71) defines a general set of element types and their interactions. The examples inplude Pipes and Filters， Model-View-Controller, and Reflection, A (72) in software architecture is a representation used to understand or document one or more aspects of a problem or solution. Architecture is usually used in conjunction with many adjunct terms. The


(73) defines the key strategies, organization, goals and related processes of the enterprise. At the enterprise level, the (74) may be more of a set of guidelines on how the various software architectures should be constructed consistently across the enterprise. The (75), which describes the high-level set of elements involved in application from a particular domain along with their interactions, is often used to focus on subsystem definition rather than application process level definition.
(71)A.Architectural pattern
C.Architectural view
(72)A.model
B.domain
(73)A.enterprise architecture
C.infrastructure architecture(74)A.enterprise architecture
C.application architecture(75)A.product-line architecture
C.technology architecture
【答案】A【解析】
A
D
C
B
B.Architectural description D.Architectural viewpoint
C.component
D.subsystem
B.technical architecture D.business architecture B.data architecture
D.information architect B.reference architecture
D.infrastructure architecture
软件架构是一组软件构件、子系统、关联关系、交互关系以及其中每个元素的特性和一组指导原则，这些共同构成一个软件系统或一组系统的基本特性和约束。架构模式定义了一组通用的元素类型及其交互关系。其中的例子包括管道-过滤器、MVC 和Reflection。软件架构中的模型是一种表现形式，用于从一个或多个方面理解或记录一个问题或解决方案。架构通常会与一些附属词结合起来使用。业务架构定义了企业的关键策略、组织、目标和相关过程。在企业层面，应用架构可能更多的是一组关于应该如何在整个企业一致地构建各种软件架构的指导原则。参考架构描述了源自特定领域的应用涉及的髙层元素集合及其交互关系，通常用于关注子系统的定义而不是应用过程级别定义。


试题一
阅读以下关于软件架构设计的叙述，在答题纸上回答问题1 至问题3 。【说明】
某公司欲针对Linux 操作系统开发一个KWIC (KeyWord in Context)检索系统。该系统接收用户输入的査询关键字，依据字母顺序给出相关帮助文档并根据帮助内容进行循环滚动阅读。在对KWIC 系统进行需求分析时，公司的业务专家发现用户后续还有可能采用其他方式展示帮助内容。根据目前需求，公司的技术人员决定通过重复剪切帮助文档中的第一个单词并将其插入到行尾的方式实现帮助文档内容的循环滚动，后续还将采用其他的方法实现这一功能。
在对KWIC 系统的架构进行设计时，公司的架构师王工提出采用共享数据的主程序-子程序的架构风格，而李工则主张采用管道-过滤器的架构风格。在架构评估会议上，大家从系统的算法变更、功能变更、数据表示变更和性能等方面对这两种方案进行评价，最终采用
了李工的方案。【问题1】(7 分)
在实际的软件项目开发中，采用恰当的架构风格是项目成功的保证。请用200 字以内的文字说明什么是软件架构风格，并对主程序-子程序和管道-过滤器这两种架构风格的特点进
行描述。【答案】
软件架构风格是描述特定软件系统组织方式的惯用模式。组织方式描述了系统的组成构件和这些构件的组织方式，惯用模式则反映众多系统共有的结构和语义。
主程序-子程序架构风格中，所有的计算构件作为子程序协作工作，并由一个主程序顺序地调用这些子程序，构件通过共享存储区交换数据。
管道-过滤器架构风格中，每个构件都有一组输入和输出，构件接受数据输入，经过内部处理，然后产生数据输出。这里的构件称为过滤器，构件之间的连接件称为数据流传输的管道。


评价要素算法变更功能变更
数据表示变更性能
【解析】
架构风格
共享数据的主程序-子程序
(2) -(3)-(5) +
管道-过滤器(1)+
+(4) -(6)-
本题主要考查软件架构风格的定义，并考查对两种与本题相关的架构风格的定义。软件架构风格是描述特定软件系统组织方式的惯用模式。组织方式描述了系统的组成构件和这些构件的组织方式，惯用模式则反映众多系统共有的结构和语义。
主程序-子程序架构风格中，所有的计算构件作为子程序协作工作，并由一个主程序顺序地调用这些子程序，构件通过共享存储区交换数据。
管道-过滤器架构风格中，每个构件都有一组输入和输出，构件接受数据输入，经过内部处理，然后产生数据输出。这里的构件称为过滤器，构件之间的连接件称为数据流传输的管道。
【问题2】（12 分）
请完成表1-1 中的空白部分（用+表示优、一表示差)，对王工和李工提出的架构风格进行评价，并指出采用李工方案的原因。
表1-1 王工与李工的架构风格评价
评价要素算法变更功能变更
数据表示变更
性能【答案】
架构风格
共享数据的主程序-子程序
(2)(3)(5)
管道-过滤器(1) +(4)(6)


能变更要求较高；
根据题干描述：“后续还将采用其他的方法实现这一功能”，因此KWIC 系统对实现某一个功能的算法变更要求较高。
KWIC 是一个支持用户交互的窗口界面程序，因此对性能要求并不高。
KWIC 系统的显示帮助内容为文本，数据的表示基本不变，因此对数据表示变更要求不髙。
综合上述分析，可以看出应该采用李工提出的管道-过滤器架构风格。【解析】
本问题是一道填表题，其核心是对两种架构风格在算法变更、功能变更、数据表示变更和性能等方面的特点进行比较。其中共享数据的主程序-子程序在算法变更方面灵活性较差，算法变更时一般需要重新编译整个系统；在功能变更方面也比较差；在数据表示方面，当需要变更时，也意味着程序传递参数的变化以及整个程序的调整，表现比较差；在性能方面，由于整个程序处在一个紧耦合的状态，因此性能较高。管道-过滤器架构风格在算法变更方面实现比较简单，只需要修改过滤器的实现即可；在功能变更方面也比较简单；在数据表示方面，需要同时改变数据格式和过滤器的结构，相对比较复杂；在性能方面，由于整个系统是松耦合连接在一起的，因此性能不高。
根据题干描述：“用户后续还有可能采用其它方式展示帮助内容”，因此KWIC 系统对功能变更要求较高；根据题干描述：“…，后续还将采用其它的方法实现这一功能”，因此KWIC 系统对实现某一个功能的算法变更要求较高；KWIC 是一个支持用户交互的窗口界面程序，因此对性能要求并不高；KWIC 系统的显示帮助内容为文本，数据的表示基本不变，因此对
数据表示变更要求不高。针对这些考虑，可以看出应该采用管道-过滤器的架构风格。【问题3】（6 分）


输入【答案】输入
【解析】
(1)(3)（1）文档检索
（3）剪切行首
单词
(2)
(4)
（2）查询结果按照字母表排序
（4）单词插入
行尾
输出输出
本问题是一道读图题，考查用户对系统架构的理解程度。根据题干中的关键描述“…接收用户输入的查询关键字，依据字母顺序给出相关帮助文档并根据帮助内容进行循环滚动阅读…”和“…公司的技术人员决定通过重复剪切帮助文档中的第一个单词并将其插入到行尾的方式实现帮助文档内容的循环滚动…”，可以看出整个系统的流程是：输入→文档检索→ 查询结果按字母排序→剪切行首单词→单词插入行尾→输出。


试题二
阅读以下关于软件架构设计的叙述，在答题纸上回答问题1 至问题3 。【说明】
RMO 是一家运动服装制造销售公司，计划在5 年时间内将销售区域从华南地区扩展至全国范围。为了扩大信息技术对于未来业务发展的价值，公司邀请咨询顾问帮助他们制订战略信息系统规划。经过评审，咨询顾问给出的战略规划要点之一是建立客户关系支持系统CRSS。 RMO 公司决定由其技术部成立专门的项目组负责CRSS 的开发和维护工作。
项目组在仔细调研和分析了系统需求的基础上，确定了基于互联网的CRSS 系统架构。但在确定系统数据架构时，张工认为应该采用集中式的数据架构，给出的理由是结构简单、易维护且开发及运行成本低；而刘工建议采用分布式的数据架构，并提出在开发中通过“局部数据库+缓存”的读写分离结构实现，具有较好的运行性能和可扩展性。
项目组经过集体讨论，考虑到公司的未来发展规划，最终采用了刘工的建议。【解析】本题考查考生对于软件系统数据架构建模的掌握情况。
数据架构定义了信息系统中文件和数据库的分布结构。数据架构建模是以数据为中心，建模业务数据类型和结构，以及设计满足应用需求的数据库系统。传统以主机为中心的信息系统开发中，利用单个的数据库系统实现数据的集中式存储，物理上所有的数据位于同一个位置，构成的是一种集中式的数据架构；现代基于网络的分布式系统开发中，很少有组织会将其全部的数据存储在单个的数据库中，通常需要多个数据库系统组成，数据在这些数据库系统之间可以传送，由多个不同的数据库管理系统控制，构成的是一种分布式的数据架构。
【问题1】（8 分）
请用300 字以内的文字，说明张工和刘工提出的数据架构的基本思想。【答案】
(1) 张工提出的集中式数据架构是由一个处理器、与它相关联的数据存储设备以及其他外围设备组成，它被物理地定义到单个位置。系统提供数据处理能力，用户可以在同样的站点上操作，也可以在地理位置隔开的其他站点上通过远程终端来操作。系统及其数据管理被某个或中心站点集中控制。
(2) 刘工提出的分布式数据架构使用多个计算机系统上的多个局部数据库系统构成，数据可以在多个不同的局部数据库中进行传送，由不同的数据库管理系统软件班行管理，运行在多种不同的计算机上，支持多种不同的操作系统。这些机器位于（或分布在）不同的地理


位置并通过多种通信网络连接在一起。企业数据可以分布在不同的计算机上，一个应用程序
可以操作位于不同地理位置的机器上的数据。【解析】
集中式数据架构中，一个或多个局域网中的客户共享一个单独计算机系统中的单个数据库。系统提供数据处理能力，用户可以在同样的站点上操作，也可以在地理位置隔开的其他站点上通过远程终端来操作。系统及其数据管理被某个或中心站点集中控制。单个数据库服务器结构的主要优点就是简单、易维护开发及运行成本低；但由于所有的客户直接请求服务器，容易发生性能瓶颈，如果服务失败，单个服务器不能提供备份和恢复，所有依赖的应用程序都将不能工作。
分布式数据架构中，使用多个计算机系统以及用户能够访问远程系统的数据，数据可以在多个不同的数据库中进行传送，由不同的数据库管理系统软件进行管理，运行在多种不同的计算机上，支持多种不同的操作系统。这些机器位于（或分布在）不同的地理位置并通过多种通信网络连接在一起。企业数据可以分布在不同的计算机上，一个应用程序可以操作位于不同地理位置的机器上的数据。多个数据库服务器结构的主要优点就是系统的容错能力和对广域网容量的需求有所降低，可以采用多种策略提升整个系统的服务质量；由于多个数据库系统分布在不同的网络节点上，位于不同位置的数据之间需要同步和协作，系统结构复杂、运行成本高并且维护困难。
在实际应用系统的数据架构建模中，应根据不同的应用需求选择集中式或分布式的数据架构。本题中由于RMO 要扩展其销售区域，其潜在客户数量也会因此大幅度增加，所以良好的可扩展性是CRSS 系统所必需的质量属性；并且由于其销售区域扩大后，系统中的数据会
存储于不同的地理位置，所以采用分布式数据架构最为合理。【问题2】（13 分）
在刘工建议的基础上，为了避免CRSS 系统的单点故障，请用200 字以内的文字简要说明如何建立CRSS 的数据库系统；对于数据的读取、添加、更改和删除操作分别如何实现。【答案】
读写分离架构利用了数据库的复制技术，将数据的读和写分布在不同的处理节点上，从而达到提高可用性和扩展性的目的。
CRSS 的分布式数据库系统需要由多个局部数据库系统、多个热备份数据库系统和多个数据缓存组成。局部数据库负责数据的写入，多个热备份数据库系统用以解决单点故障的问


题，数据缓存负责为应用提供所读取的数据。
(1) 读取数据：应用访问缓存，如果命中则返回，否则从局部数据库系统中读取数据并将数据加载到缓存后返回。
(2) 添加数据：采用延迟加载策略，应用将数据直接写入局部数据库。
(3) 更改数据：应用更改局部数据库中的数据，将缓存中的数据标记为失效。(4) 删除数据：应用删除局部数据库中的数据，将缓存中的数据标记为失效。
【解析】
读写分离架构应用非常广泛，很多网站采用数据库+缓存的方式来实现。通过缓存层来承载大量的读访问，如广泛采用的Mencached，其自身往往不具备持久层存储的功能，通常和数据库一起组成分布式的数据架构，由数据库负责数据持久化存储和写入功能，缓存负责承载大量的并发访问，从而提高了系统的数据处理效率。要避免数据访问的单点故障，通常采用主数据库热备份的方式来实现。所以，要实现题目要求的分布式数据架构，需要多个局部数据库系统、多个热备份数据库系统和多个数据缓存组成。
读写分离结构中，应用读取数据时访问缓存，如果没有命中所需数据，则从主数据库中读取数据并写入缓存；对于新增、修改和删除操作，需要采用延迟加载的策略，新增时只修改主数据库，修改和删除时除了修改主数据库中的内容，还需要将缓存中的数据标记为失效。
【问题3】（4 分）
RMO 公司销售区域将在未来5 年大面积扩展，其潜在客户数量也会因此大幅度增加，所以良好的可扩展性是CRSS 系统所必需的质量属性。请分别说明在集中式和分布式数据架构
下，可以釆用哪些方法提升系统的可扩展性。【答案】
张工提出的集中式数据架构通过向上扩展（Scale Up)提升系统的可扩展性。具体的实现方式包括硬件扩容（增加CPU 数ft、内存容童、磁盘数量）和硬件升级（更换为高端主机或髙速磁盘等)。
刘工提出的分布式数据架构通过向外扩展（Scale Out)提升系统的可扩展性。具体的实
现方式包括数据复制、数据垂直切分或/和水平切分、缓存和全文搜索。【解析】
传统的集中式数据架构中由于只有单个的数据库系统，所以要满足可扩展性的要求，更多的只能通过硬件的方式来实现。具体的实现方式包括硬件扩容（增加CPU/内存容量/磁盘


数量）和硬件升级（更换高端主机或高速磁盘等）。
基于网络的分布式数据架构中由多个数据库系统共同组成，可以通过更改和优化数据分布来满足系统可扩展性的要求。具体的实现方式包括数据复制、数据垂直切分（或/和）水平切分、缓存和全文搜索。


试题三
阅读以下关于软件架构设计的叙述，在答题纸上回答问题1 至问题3 。【说明】
某软件公司承担了某项国家重点项目的研制工作，任务重点是参考国外汽车电子发展趋势，开发某汽车公司的企业汽车电子基础软件的架构，逐步实现汽车企业未来技术发展规划。
该软件公司接受此项任务后，调动全体技术人员深入收集国外相关技术资料，经过多方调研和分析，公司提出遵照国际组织最新推出的AUTOSAR 规范，按统筹规划、分步骤实施的原则，实现汽车公司的基础软件架构设计。图3-1 给出了AUTOSAR 规范所定义的工作包，图中灰色部分代表本项目工作所包含的内容，即软件架构和基础软件。
工作包
II-1 系统架构
-1.1 软件架构
1-1.1.1 软件架构和操作系统
1-113 调试
1-115 康拟功能息线和运行时
环境
1-1.2
1-1.
车辆和应用模式管理
1-1.1.4 错误处理
方法论和配
置 11-1.3 功能的安全性
【解析】
II-2
软件和测试规范
1I-2.1 基础软件
WPII-2.1.1 通信栈 WPII-2A112 FlexRay
WPII-2.1.3 微处理器抽象层
WPI64 诊断 WPI1-2.15
库
WPI-2.2 致性测试规范
II-3 验证
WPII-3.1 基础软件验证
WPII-3.2 方法论验证
II-4 授权开发
WPII-4.1 通信和标识
WPII-4.2 跟踪组织
图3-1 AUTOSAR 定义的工作包
II-5
版本管理 WPI-5.1 问题管理 WPII-5.2 修改和版本管理
WPII-5.3 规范管理
II-10 应用接口
WPII-10.0 应用接口协调
WPII-10.1 车身和舒适度
WPII-10.2 动力传动
WPI-103 底盘控制
本题主要考查汽车电子基础软件架构的分析与设计，特别是系统的开发和架构设计方面。【问题1】（7 分）
AUTOSAR 规范中要求，汽车电子软件开发流程应尽量满足并发、可多次迭代的特性。为了定义汽车电子的软件开发过程，公司李工和王工分别提出了两种软件开发流程，其开发流程见图3-2 和图3-3 (图中ECU 是指汽车电子中的电子控制单元)。请说明李工和王工谁


定义的流程更符合AUTOSAR 的规定，并说明理由。
输入：需求&车辆信息
1A
软件组件描述软件组件
系统描述配置系统并生成ECU描述的抽象
配置每个 ECU
为每个ECU 生成可执行软件组件
★
每个ECU的可执行软件组件
图3-2 李工设计的流程
ECU 资源描述
选代修正和/或优化
(如果需要）


输入：需求&车辆信息
系统描述配置系统并生成ECU描述的抽象 +
配置每个 ECU
软件组件丙每个ECU 生成可执行
★
6B
ECU资源描
述
【答案】
6A
软件组件
每个ECU的可执行软件组件
送代修正和/或优化
如栗需要）
图3-3 王工设计的流程
李工设计的流程符合AUTOSAR 要求，理由是：
李工定义的流程是将软件组件描述、系统描述和ECU 资源描述同时定义，而王工定义的流程仅仅只做系统描述；
王工定义的流程没有考虑软件组件的描述，只是简单将软件组件作为第4 步被集成; 李
工定义的ECU 软件开发流程的优势是明确了顶层定义阶段，并行度高，迭代清晰。【解析】
本问题主要考查在一定规范的约束下，系统设计流程的设计与定义。AUTOSAR 规范中要求，汽车电子软件开发流程应尽量满足并发、可多次迭代的特性。因此应该紧扣该规范对系统设计流程方面的要求，对李工和王工定义的流程进行评价。具体来说：
（1）李工定义的流程是将软件组件描述、系统描述和ECU 资源描述同时定义，而王工定义的流程仅仅只做系统描述；

成；晰。

（3）李工定义的ECU 软件开发流程的优势是明确了顶层定义阶段，并行度高，迭代清综上，应该采用李工的设计方案。
【问题2】（10 分）
图3-1 中的II-U.1 项中定义了软件架构和操作系统的要求，图3-4 是满足AUTOSAR 定义的操作系统各功能模块的层次结构，请说明（1)〜（5)箭头所标的具体操作含义。
资源管理
进程管理和调度
+
警报管理
+
计数器
计数器
驱动
图3-4
【答案】
进程切换
()
警报
2)
活动(3)
中断服务程序中断管理
资源控制块
(4)
任务控制块
(5) 事件
AUTOSAR 定义的操作系统结构
(1)操作系统的警报管理发现ECU 系统出错时，启动错误处理程序；
(2)错误处理程序将具体动作交由进程管理完成对发生错误的任务进行处理；(3)错误处理程序产生一个错误事件；
(4)任务控制块处理程序调用资源管理功能，实现硬件资源重分配；(5)任务控制块处理程序通知事件管理，对错误事件进行应答。
【解析】


基础上进行填写。根据图示，系统从下至上依次可以分为中断管理、事件管理、警报管理、进程管理和调度以及资源管理四个部分。根据图中模块之间的关系，可以看出，（1）处主要表示当操作系统的警报管理发现ECU 系统出错时，启动错误处理程序；（2）表示错误处理程序将具体动作交由进程管理完成对发生错误的任务进行处理；（3）表示错误处理程序产生一个错误事件；（4）表示任务控制块处理程序调用资源管理功能，实现硬件资源重分配；（5）
表示任务控制块处理程序通知事件管理，对错误事件进行应答。【问题3】（8 分）
AUTOSAR 是一种开放式架构，用150 字以内的文字，说明采用AUTOSAR 架构的主要优点，
并说明汽车电子ECU 覆盖汽车的哪三个领域。【答案】
采用AUTOSAR 开放式架构的优点是：
(1)可以有效支持多厂家汽车电子基础软件的研制；
(2)有利于软件的重用，可根据不同的ECU 结构，通过数据配置，自动生成各种ECU 软件组件；
(3)AUTOSAR 定义的软件框架支持了汽车电子软件的全生存周期，包括构架、开发、测试、验证、授权、版本和接口。
AUTOSAR 规范覆盖整个汽车电子的三大领域：动力、底盘、车身。【解析】
本题主要考查考生对AUTOSAR 架构的分析与总结能力。根据题干和上述两个题目的回答，可以看出，采用AUTOSAR 开放式架构的优点主要包括：
（1）具有厂商独立性，可以有效支持多厂家汽车电子基础软件的研制；
（2）软件层次上的重用性，可根据不同的ECU 结构，通过数据配置，自动生成各种ECU 软件组件；
（3）支持汽车电子软件的全生存周期，包括构架、开发、测试、验证、授权、版本和接口；
另外，该规范覆盖整个汽车电子的三大领域为动力、底盘和车身。


试题四
阅读以下关于软件架构设计的叙述，在答题纸上回答问题1 至问题3 。【说明】
TeleDev 是一个大型的电信软件开发公司，公司内部采用多种商业/开源的工具进行软件系统设计与开发工作。为了提高系统开发效率，公司管理层决定开发一个分布式的系统设计与开发工具集成框架，将现有的系统设计与开发工具有效集成在一起。集成框架开发小组经过广泛调研，得到了如下核心需求。
(1) 目前使用的系统设计与开发工具的运行平台和开发语言差异较大，集成框架应无缝集成各个工具的功能；
(2) 目前使用的系统设计与开发工具所支持的通信协议和数据格式各不相同，集成框架应实现工具之间的灵活通信和数据格式转换：
(3) 集成框架需要根据实际的开发流程灵活、动态地定义系统工具之间的协作关系：(4) 集成框架应能集成一些常用的第三方实用工具，如即时通信、邮件系统等。
集成框架开发小组经过分析与讨论，最终决定采用企业服务总线（ESB)作为集成框架的
基础架构。【解析】
本题主要考查系统集成的相关知识及应用，需要考生结合题干描述和自己的实际经验进行回答。
【问题1】（8 分）
ESB 是目前企业级应用集成常用的基础架构。请列举出ESB 的4 个主要功能，并从集
成系统的部署方式、待集成系统之间的耦合程度、集成系统的可扩展性三个方面说明为何采
用ESB 作为集成框架的基础架构。【答案】
ESB 的主要功能包括：
(1) 应用程序的位置透明性
(2) 传输协议转换(3) 消息格式转换
(4) 消息路由(5) 消息增强(6) 安全支持


(7) 监控和管理
采用ESB 作为集成框架，能够实现灵活的部署结构，包括CS 结构、P2P 结构等。采用 ESB 作为集成框架，待集成系统只需要和总线进行联系，彼此之间不需要互相通信，这样就大大降低了系统的耦合程度。
采用ESB 作为集成框架，在加入新的待集成系统时，只需要采用插件的方式实现传输协
议和数据格式的适配即可，系统的可扩展性较强。【解析】
本问题主要考查企业服务总线（ESB）的基本概念，需要考生列举出企业服务总线七个
核心功能中的任意四个，根据ESB 的特点，其核心功能包括：（1）应用程序的位置透明性
（2）传输协议转换（3）消息格式转换
（4）消息路由（5）消息增强（6）安全支持（7）监控和管理
根据集成系统的部署方式，可以看出采用ESB 作为集成框架，能够实现灵活的部署结构，包括CS 结构、P2P 结构等。
从待集成系统之间的耦合程度，可以看出采用ESB 作为集成框架，待集成系统只需要和总线进行联系，彼此之间不需要互相通信，这样就大大降低了系统的耦合程度。
从集成系统的可扩展性，可以看出采用ESB 作为集成框架，在加入新的待集成系统时，
只需要采用插件的方式实现传输协议和数据格式的适配即可，系统的可扩展性较强。【问题2】（12 分）
在ESB 基础架构的基础上，请根据题干描述中的4 个需求，说明每个需求应该采用何种
具体的集成方式或架构风格最为合适。【答案】
对于需求（1)来说，由于需要共享系统的功能，并且系统的运行平台与语言差异较大，应该采用面向服务的方式进行功能集成，可以将工具的功能包装为服务，实现跨语言与跨平台访问。


对于需求（2)来说，工具所支持的通信协议和数据格式各不相同，并需要卖现工具之间的灵活通信协议和数据格式交换，因此应该基于消息总线，以协议及数据适配器的方式实现灵活的通信协议和数据格式转换。
对于需求（3)来说，集成框架需要根据实际的软件系统开发流程，灵活、动态地定义系统设计与开发工具之间的协作关系，因此应该引入工作流定义语言及其引擎来动态描述工具之间的协作关系。
对于需求（4)来说，应该采用界面集成的方法对第三方工具进行集成，绕过工具内部的
复杂处理逻辑。【解析】
对于需求（1）“目前使用的系统设计与开发工具的运行平台和开发语言差异较大，集成框架应无缝集成各个工具的功能”来说，由于需要共享系统的功能，并且系统的运行平台与语言差异较大，应该采用面向服务的方式进行功能集成，可以将工具的功能包装为服务，实现跨语言与跨平台访问。
对于需求（2）
“目前使用的系统设计与开发工具所支持的通信协议和数据格式各不相同，
集成框架应实现工具之间的灵活通信和数据格式转换”来说，工具所支持的通信协议和数据格式各不相同，并需要实现工具之间的灵活通信协议和数据格式交换，因此应该基于消息总线，以协议及数据适配器的方式实现灵活的通信协议和数据格式转换。
对于需求（3）“集成框架需要根据实际的开发流程灵活、动态地定义系统工具之间的协作关系”来说，集成框架需要根据实际的软件系统开发流程，灵活、动态地定义系统设计与开发工具之间的协作关系，因此应该采用解释器架构风格，引入工作流定义语言及其引擎来动态描述工具之间的协作关系。
对于需求（4）“集成框架应能集成一些常用的第三方实用工具，如即时通信，邮件系统等”来说，应该采用界面集成的方法对第三方工具进行集成，绕过工具内部的复杂处理逻辑，
实现功能集成。【问题3】（5 分）
请指出在实现工具之间数据格式的灵活转换时，通常采用的设计模式是什么，并对实现
过程进行简要描述。【答案】


统一的数据转换接口类，然后针对不同的数据格式转换需求定义对应的实际转换类，实际转
换类需要继承数据转换接口类，并实现接口转换类定义的接口。【解析】
本题主要考查数据转换在实现层面上的常用方法。在实现工具之间数据格式的灵活转换时，通常采用适配器设计模式。即应首先定义一个统一的数据转换接口类，然后针对不同的数据格式转换需求定义对应的实际转换类，实际转换类需要继承数据转换接口类，并实现接口转换类定义的接口。）


试题五
阅读以下信息系统可靠性的问题，在答题纸上回答问题1 至问题3。
某软件公司开发一项基于数据流的软件，其系统的主要功能是对输入的数据进行多次分析、处理和加工，生成需要的输出数据。需求方对该系统的软件可靠性要求很高，要求系统能够长时间无故障运行。该公司将该系统设计交给王工负责。王工给出该系统的模块示意图，如图5-1 所示。王工解释：只要各个模块的可靠度足够高，失效率足够低，则整个软件系统的可靠性是有保证的。
输入
Ml
M2
M3
图5-1 王工建议的软件系统模块示意图
M4
输出
李工对王工的方案提出了异议。李工认为王工的说法有两个问题：第一，即使每个模块的可靠度足够高，假设各个模块的可靠度均为0.99,但是整个软件系统模块之间全部采用串联，则整个软件系统的可靠度为0.994=0.96,即整个软件系统的可靠度下降明显；第二，软件系统模块全部采用串联结构，一旦某个模块失效，则意味着整个软件系统失效。
李工认为，应该在软件系统中采用冗余技术中的动态冗余或者软件容错的N 版本程序设计技术，对容易失效或者非常重要的模块进行冗余设计，将模块之间的串联结构部分变为并联结构，来提高整个软件系统的可靠性。同时，李工给出了采用动态冗余技术后的软件系统模块示意图，如图5-2 所示。
M2-1
输入
MI
M2-2 M2-3
M3-1
输出
M3-2 M3-3
图5-2 李工建议的系统模块示意图
M4
刘工建议，李工方案中Ml 和M4 模块没有釆用容错设计，但Ml 和M4 发生故障有可能导致严重后果。因此，可以在Ml 和M4 模块设计上采用检错技术，在软件出现故障后能及时发现并报警，提醒维护人员进行处理。
注：假设各个模块的可靠度均为0.99。【解析】


本题考查信息系统中可靠性的设计，是比较传统的题目，要求考生细心分析题目中所描述的内容。
【问题1】（4 分）
在系统可靠性中，可靠度和失效率是两个非常关键的指标，请分别解释其含义。【答案】
可靠度就是系统在规定的条件下、规定的时间内不发生失效的概率。
失效率又称风险函数，也可以称为条件失效强度，是指运行至此刻系统未出现失效的情
况下，单位时间系统出现失效的概率。【解析】
本问题考查信息系统可靠性的两个基本概念：可靠度和失效率。可靠性是指产品在规定的条件下和规定的时间内完成规定功能的能力。考虑到软件本身的复杂性，软件可靠性的定义是：在规定的条件下，在规定的时间内，软件不引起系统失效的概率。
在软件可靠性的定量描述中，软件可靠性可以基于使用条件、规定时间、系统输入、系统使用和软件缺陷等变量构建数学表达式，来对软件可靠性进行定量描述。相关概念有规定时间、失效概率、可靠度、失效强度、失效率、平均无失效时间等。其中可靠度是表示可靠性最直接的方式，是软件系统在规定的条件下、规定的实践内不发生失效的概率。而失效率又称风险函数，也可以称为条件失效强度，是指运行至此刻系统未出现失效的情况下，单位
时间系统出现失效的概率。【问题2】（13 分）
请解释李工提出的动态冗余和N 版本程序设计技术，给出图5-1 中模块M2 采用图5-2 动态冗余技术后的可靠度。
请给出采用李工设计方案后整个系统可靠度的计算方法，并计算结果。【答案】
动态冗余又称为主动冗余，它是通过故障检测、故障定位及故障恢复等手段达到容错的目的。其主要方式是多重模块待机储备，当系统检测到某工作模块出现错误时，就用一个备用的模块来替代它并重新运行。各备用模块在其待机时，可与主模块一样工作，也可以不工作。前者叫热备份系统（双重系统），后者叫冷备份系统（双工系统、双份系统)。N 版本程序设计是一种静态的故障屏蔽技术，其设计思想是用N 个具有相同功能的程序同时执行一项


计算，结果通过多数表决来选择。其中N 个版本的程序必须由不同的人独立设计，使用不同的方法、设计语言、开发环境和工具来实现，目的是减少N 个版本的程序在表决点上相关错误的概率。
M2 采用动态冗余后的可靠度为：R=1- (1-0.99) 3 = 0.999999
李工给出的方案同时采用了串联和并联方式，其计算方法为首先计算出中间M2 和M3 两个并联系统的可靠度，再按照串联系统的计算方法计算出整个系统的可靠度。
R = 0.99 * 0.999999 * 0.999999 * 0.99 = 0.98【解析】
本问题考查在常规的软件设计中，应用各种方法和技术，使程序设计在兼顾用户功能和性能需求的同时，全面满足软件的可靠性要求。常见的软件可靠性技术主要有容错设计、检错设计和降低复杂度设计等技术。
其中，容错设计技术主要有恢复快设计、N 版本程序设计和冗余设计三种方法。N 版本程序设计是一种静态的故障屏蔽技术，其设计思想是用N 个具有相同功能的程序同时执行一项计算，结果通过多数表决来选择。其中N 个版本的程序必须由不同的人独立设计，使用不同的方法、设计语言、开发环境和工具来实现，目的是减少N 个版本的程序在表决点上相关错误的概率。动态冗余又称为主动冗余，它是通过故障检测、故障定位及故障恢复等手段达到容错的目的。其主要方式是多重模块待机储备，当系统检测到某工作模块出现错误时，就用一个备用的模块来替代它并重新运行。各备用模块在其待机时，可与主模块一样工作，也可以不工作。前者叫热备份系统（双重系统），后者叫冷备份系统（双工系统、双份系统）。计算机系统是一个复杂系统，影像其可靠性的因素很多，很难直接进行可靠性分析，往往需
要建立对应的数学模型。组合模型是分析系统可靠性的一种常用方法。组合模型下可靠度的计算方法为：
串联系统：R=R1×R2×……×Rn；
并联系统：R=1-(1-R1) ×(1-R2) ×……×(1-Rn)；
串联和并联混合系统则根据实际情况，灵活运用上述两个计算公式。
M2 采用动态冗余后，成为并联系统，则其可靠度为：R = 1 -（1-0.99）
3 = 0.999999。
李工给出的方案同时采用了串联和并联方式，其计算方法为首先计算出中间M2 和M3 两个并联系统的可靠度，再按照串联系统的计算方法计算出整个系统的可靠度。
R = 0.99 * 0.999999 * 0.999999 * 0.99 = 0.98


【问题3】（8 分）
请给出检错技术的优缺点，并说明检测技术常见的实现方式和处理方式。【答案】
检错技术实现的代价一般低于容错技术和冗余技术，但有一个明显的缺点，就是不能自动解决故障，出现故障后如果不进行人工干预，将最终导致软件系统不能正常运行。
检错技术常见的实现方式：最直接的一种实现方式是判断返回结果，如果返回结果超出正常范围，则进行异常处理；计算运行时间也是一种常用技术，如果某个模块或函数运行时间超过预期时间，可以判断出现故障；还有置状态标志位等多种方法，自检的实现方式需要根据实际情况来选用。
检错技术的处理方式，大多数都采用“査出故障-停止软件运行-报警”的处理方式。但根据故障的不同情况，也有采用不停止或部分停止软件系统运行的情况，这一般由故障是否需要实时处理来决定。
【解析】本问题考查软件可靠性设计中的检错技术。
检错技术常见的实现方式有多种，最直接的一种实现方式是判断返回结果，如果返回结果超出正常范围，则进行异常处理；计算运行时间也是一种常用技术，如果某个模块或函数运行时间超过预期时间，可以判断出现故障；还有置状态标志位等多种方法，自检的实现方式需要根据实际情况来选用。
检错技术的处理方式也有多种，大多数都采用“查处故障-停止软件运行-报警”的处理方式。但根据故障的不同情况，也有采用不停止或部分停止软件系统运行的情况，这一般由故障是否需要实时处理来决定。
检错技术实现的代价一般低于容错技术和冗余技术，但有一个明显的缺点，就是不能自动解决故障，出现故障后如果不进行人工干预，将最终导致软件系统不能正常运行。


试题一论软件的静态演化和动态演化及其应用
软件演化（Software Evolution)是指软件在其生命周期内的更新行为和过程。演化是一系列贯穿软件生命周期始终的活动，系统需求改变、功能实现增强、新功能加入、软件架构改变、软件缺陷修复、运行环境改变均要求软件系统能够快速适应变化，具有较强的演化能力。软件静态演化（StaticEvolution)和动态演化（DynamicEvolution〉是目前软件演化的两种重要类型。
请围绕“软件的静态演化和动态演化及其应用”论题，依次从以下三个方面进行论述。 1. 概要叙述你参与管理和开发的软件项目以及你在其中所担任的主要工作。
2. 请分别对软件静态演化和动态演化的特点进行论述，说明两种软件演化类型各自的优缺点及其应用场合，并举例说明各自的常见演化技术手段。
3. 具体阐述你参与管理和开发的项目中所进行的软件演化活动的特点、演化的类型，以及所采取的对应演化技术手段，说明具体实施过程以及实际应用的效果。
1. 简要叙述所参与管理和开发的软件项目，并明确指出自己在其中承担的主要任务和开展的主要工作。
2. 软件演化可分为静态演化和动态演化两种情形。
(1)静态演化（StaticEvolution)。静态演化是指软件在停机状态下的演化。其优点是不用考虑运行状态的迁移，同时也没有活动的进程需要处理。然而停止一个应用程序就意味着中断它提供的服务，造成软件暂时失效。
软件静态演化是指发生在应用程序停止时的软件修改和更新，即一般意义上的软件维护和升级。静态演化的优点是没有状态迁移或活动线程的问题要解决，缺陷是停止应用程序意味着停止它所提供的服务，也就是使软件系统暂时失效。在软件交付之后，静态演化（类似于一般意义上的软件维护）就成为软件变更的一个常规过程。变更可以是一种更正代码错误的简单变更，也可以是更正设计错误的较大范围的变更，还可以是对描述错误进行修正或提供新需求这样的重大改进。有三种不同的软件维护：改正性维护、适应性维护和完善性维护。维护过程一般包括变更分析、版本规划、系统实现和向客户交付系统等活动。
在面向对象技术中，使用子类型方法来扩展程序，它适合于软件静态演化和代码重用。子类型化一个类意味着保留父类中的参数和方法，并尽可能地增加新的参数和方法。
另外，使用重载和多态性作为主要的演化机制。实际上，建立类的新版本，最简单的机制是创建它的子类，然后重载需要变更的方法，最后，使用多态性调用新创建的方法。在


基于构件的软件技术中，构件采取接口和实现相分离的技术，构件之间只能通过接口进行通信，这使得具有兼容接口的不同构件实现可以相互取代，从而成为软件静态演化的一条途径。
(2) 动态演化（Dynamic Evolution)。动态演化是指软件在执行期间的软件演化。其优点是软件不会存在暂时的失效，有持续可用性的明显优点。但由于涉及状态迁移等问题，比静态演化从技术上更难处理。
动态演化是最复杂也是最有实际意义的演化形式。动态演化使得软件在运行过程中，可以根据应用需求和环境变化，动态地进行软件的配置、维护和更新，其表现形式包括系统元素数目的可变性、结构关系的可调节性和结构形态的动态可配置性。软件的动态演化特性对于适应未来软件发展的开放性、动态性具有重要意义。
动态演化是指软件在运行期间的演化。在许多重要的应用领域中，例如金融、电力、电信及空中交通管制等，系统的持续可用性是一个关键性的要求，运行时刻的系统演化可减少因关机和重新启动而带来的损失和风险。此外，越来越多的其他类型的应用软件也提出了运行时刻演化的要求，在不必对应用软件进行重新编译和加载的前提下，为最终用户提供系统定制和扩展的能力。
动态演化可分为两种类型：预设的和非预设的。在Web 环境中，软件应用常常需要处理多种类型的信息，因此它们常被设计为可以动态下载并安装插件以处理当前所面临的新类型的信息；而分布式Web 应用也常常需要增减内部处理节点的数目以适应多变的负载。这些动态改变都是软件设计者能够预先设想到的，可实现为系统的固有功能。另有一些必须对系统配置进行修改和调整的情况是直到系统投入运行以后才发现的，这就要求系统能够处理在原始设计中没有完全预料到的新需求。这种情况下一般需要关闭整个系统，重新开发、重新装入并重新启动系统。然而，为了进行局部的修改而关闭整个系统在某些情况下是不允许的（例如，关键运行系统）或者代价太高。精心设计的动态演化技术可以在不关闭整个系统的前提下修改系统的结构配置，并尽量使未受影响的部分继续工作以提高系统的可用度。
为支持软件的动态演化性，已在语言、机制和环境等方面做了大量工作。在程序语言的层次上，引进各种机制以支持软件动态演化，例如动态装载技术允许增加代码到已运行的程序中，延迟绑定是在运行时而不是编译时决定类和对象的绑定。Java hotswap 允许在运行时改变方法：当一个方法终止时，这个方法的新版本可以有效地替换旧版本，在类层次上代码的二进制兼容被支持。Gilgul 语言也允许更换运行时对象。但程序语言层次上的动态演化机制仅局限于函数、类方法和对象等小粒度的替换，只支持预设的有限变更，变更由事件触发。


通过标准化运行级构件的规约，依靠构件运行平台（中间件平台）提供的基础设施，使软件在构件层次上的动态演化成为可能。中间件中具有的如命名服务、反射技术和动态适配等机制，为运行态构件的动态替换和升级提供支撑，从而推动了软件动态演化的发展。命名服务就是给构件实例提供一个名称，以便客户通过这些名称来获取构件实例。对工业标准构件 EJB 和CORBA 构件的引用都可以通过中间件平台的命名服务进行。同一构件标识可以被映射到多个构件实例，从而根据具体情境对某一名字的构件引用导向到不同的构件实例。反射技术是系统的一种自描述（self-representation)和自推理的技术，它提供了关于自身行为的表示，这种表示可以被检查和调整，且与它所描述的系统行为是因果相联（causally connected)的。因果相联，意味着对自表示的改动将立即反映在系统的实际状态和行为中，反之亦然。将反射性引入中间件能够以可控的方式开放平台内部的实现，从而提高中间件的定制能力和运行时的适应能力。动态适配机制中比较著名的是CORBA 提供的动态接口服务：动态调用接口DII 和动态骨架接口DSI。前者支持动态客户请求调用，而后者支持将请求动态指派（Dispatch)给构件。因此，软件构件化技术使得软件具有良好的构造性，软件演化的粒度更大。中间件技术则为基于构件的软件动态演化提供了坚实的基础设施和方便的操作界面。
3.考生需结合自身参与项目的实际状况，指出其参与管理和开发的项目中所进行的软件演化活动的特点、演化的类型，以及所采取的对应演化技术手段。要给出实施软件演化活动的具体过程、方法以及对实际应用效果的分析。


试题二
随着信息技术的髙速发展，各组织机构积累的数据量急剧增长。如何从海量的数据中提取有用的知识成为当务之急。数据挖掘（DataMining)就是为顺应这种需要而发展起来的数据处理技术，是知识发现的关键步骤。数据挖掘就是从大量的、不完全的、有噪声的、模糊的、随机的实际应用数据中，提取隐含在其中的、人们事先不知道的、但又是潜在有用的信息和知识的过程。
请围绕“论数据挖掘技术的应用”论题，依次从以下三个方面进行论述。 1. 概要叙述你参与分析和开发的软件项目以及你所担任的主要工作。
2. 数据挖掘的主要任务是什么？具体论述你在项目中使用数据挖掘技术所解决的问题。 3. 数据挖掘的方法主要有哪些？分析并讨论你所选择的数据挖掘方法，简述其具体实
现过程和实际应用效果。
1. 结合自己所参与的软件项目，概要介绍该项目的背景及主要内容，并明确指出在其中所承担的主要任务和开展的主要工作。
2. 数据挖掘的任务主要是关联分析、聚类分析、分类、预测、时序模式和偏差分析等。(1)关联分析。两个或两个以上变量的取值之间存在某种规律性，就称为关联。数据关
联是数据库中存在的一类重要的、可被发现的知识。关联分析的目的是找出数据库中隐藏的关联网。一般用支持度和可信度两个阈值来度量关联规则的相关性。
(2)聚类分析。聚类是把数据按照相似性归纳成若干类别，同一类中的数据彼此相似，不同类中的数据相异。聚类分析可以建立宏观的概念，发现数据的分布模式，以及可能的数据属性之间的相互关系。
(3)分类。分类就是找出一个类别的概念描述，它代表了这类数据的整体信息，即该类的内涵描述，并用这种描述来构造模型，一般用规则或决策树模式表示。分类是利用训练数据集通过一定的算法而求得分类规则。分类可被用于规则描述和预测。
(4) 预测。预测是利用历史数据找出变化规律，建立模型，并由此模型对未来数据的种类及特征进行预测。预测的精度和不确定性被重点关注，通常用预测方差来度量。
(5) 时序模式。时序模式是指通过时间序列搜索出的重复发生概率较髙的模式。与回归一样，它也是用已知的数据预测未来的值，但这些数据的区别是变量所处时间的不同。
(6) 偏差分析。在偏差中包括很多有用的知识，数据库中的数据存在很多异常情况, 发现数据库中数据存在的异常情况是非常重要的。偏差检验的基本方法就是寻找观察结果与参


照之间的差别。
论文中须明确指出自己在该项目应用数据挖掘技术所要解决的具体问题是什么。
3. 主要的数据挖掘方法(1) 神经网络方法
神经网络由于本身良好的魯棒性、自组织自适应性、并行处理、分布存储和髙度容错等特性非常适合解决数据挖掘的问题，因此近年来越来越受到人们的关注。典型的神经网络模型主要分三大类：以感知机、BP 反向传播模型、函数型网络为代表的用于分类、预测和模式识别的前馈式神经网络模型；以hopfield 的离散模型和连续模型为代表的分别用于联想记忆和优化计算的反馈式神经网络模型；以art 模型、koholon 模型为代表的, 用于聚类的自组织映射方法。神经网络方法的缺点是“黑箱”性，人们难以理解网络的学习和决策过程。
(2) 遗传算法
遗传算法是一种基于生物自然选择与遗传机理的随机搜索算法，是一种仿生全局优化方法。遗传算法具有的隐含并行性、易于和其他模型结合等性质使得它在数据挖掘中被加以应用。
(3) 决策树方法
决策树是一种常用于预测模型的算法，它通过将大量数据有目的地分类，从中找到一些有价值的、潜在的信息。它的主要优点是描述简单，分类速度快，特别适备大规模的数据处理。最有影响和最早的决策树方法是由Quinlan 提出的著名的基于信息熵的id3 算法。它的主要问题是：id3 是非递增学习算法；id3 决策树是单变量决策树，复杂概念的表达困难；同性间的相互关系强调不够；抗噪性差。针对上述问题，出现了许多较好的改进算法，如 Schlimmer 和Fisher 设计了id4 递增式学习算法等。
(4) 粗集方法
粗集理论是一种研究不精确、不确定知识的数学工具。粗集方法有几个优点：不需要给出额外信息；简化输入信息的表达空间；算法简单，易于操作。粗集处理的对象是类似二维关系表的信息表。目前成熟的关系数据库管理系统和新发展起来的数据仓库管理系统为粗集的数据挖掘奠定了坚实的基础。
(5) 覆盖正例排斥反例方法
它是利用覆盖所有正例、排斥所有反例的思想来寻找规则。首先在正例集合中任选一个种子，到反例集合中逐个比较。与字段取值构成的选择子相容则舍去，相反则保留。按此思想循环所有正例种子，将得到正例的规则。比较典型的算法有Michalski 的aqll 方法等。


在数据库字段项之间存在两种关系：函数关系（能用函数公式表示的确定性关系）和相关关系（不能用函数公式表示，但仍是相关确定性关系），对它们的分析可采用统计学方法，即利用统计学原理对数据库中的信息进行分析。可进行常用统计（求大量数据中的最大值、最小值、总和、平均值等)、回归分析（用回归方程来表示变量间的数量关系)、相关分析（用相关系数来度量变量间的相关程度)、差异分析（从样本统计量的值得出差异来确定总体参数之间是否存在差异）等。
(7) 模軸集方法
利用模糊集合理论对实际问题进行模糊评判、模糊决策、模糊模式识别和模糊聚类分析。系统的复杂性越髙，则模糊性越强，一般模糊集合理论是用隶属度来刻画模糊事物的亦此亦彼性的。
论文中必须明确指出使用了上述7 种方法中的哪种或哪几种数据挖掘方法，并给出该方法的具体实现过程；分析所选择的数据挖掘方法的实现效果。


试题三
大规模分布式系统通常需要利用缓存技术减轻服务器负载、降低网络拥塞、增强系统可扩展性。缓存技术的基本思想是将客户最近经常访问的内容在缓存服务器中存放一个副本，当该内容下次被访问时，不必建立新的数据请求，而是直接由缓存提供。良好的缓存设计是一个大规模分布式系统能够正常、髙效运行的必要前提。在进行大规模分布式系统开发时，必须从一开始就针对应用需求和场景对系统的缓存机制进行全面考虑，设计一个可伸缩的系统缓存架构。
请围绕“大规模分布式系统缓存设计策略”论题，依次从以下三个方面进行论述。 1. 概要叙述你参与实施的大规模分布式系统开发项目以及你所担任的主要工作。
2. 从不同的用途和应用场景考虑，请详细阐述至少两种常见的缓存工作模式，并说明每种工作模式的适应场景。
3.阐述你在设计大规模分布式系统的缓存机制时遇到了哪些问题，如何解决。
1. 论文中要具体介绍项目的总体需求（特别是应用需求中对缓存机制的要求)、系统的逻辑与物理架构、采用的技术等内容和自己担任的实际工作。
2. 从不同的用途和应用场景来考虑，大体上可以将缓存分为三种工作模式，即单实例缓存模式(Single Instance )、复制模式(Replication Cache )和分区模式(Partition Cache )。每种工作模式都有其适应的场景和优缺点。
(1) 单实例模式。单实例模式是一种较为简单的缓存模式，多个应用服务器共享一个中央的缓存服务器。通过共享缓存的数据，能够极大地提高系统的性能。该模式的主要限制在于缓存服务器的内存大小和节点增加之后服务器的处理能力和网络带宽。该模式的适用场景是：对缓存的要求比较简单；系统的吞吐量和数据量不大；性能要求不高。
(2) 复制模式。复制模式将缓存的数据复制到多台机器上，对于单一缓存服务器性能出现问题的情况下，可以通过缓存复制的方式将压力分解到多个缓存服务器。该模式的工作原理是：缓存客户端可以访问自己的缓存服务器，多个缓存服务器之间的数据是彼此同步的，对于性能要求更髙的场景，这样的部署架构能够获得更高的吞吐能力。该模式的适用场景是：数据量不是特别大；需要极高的性能；数据改动的频率不是特别大。
(3) 分区模式。当需要缓存的数据已经超过一台服务器的内存上限时，可以考虑采用分区模式对数据进行线性缩放，也就是通过增加缓存服务器来解决数据增长和压力增加的情况。在分区模式中，其架构是无分享架构（SharedNothing Architecture，SNA), 每个节点之间数


据彼此独立，一个节点出现故障后不会影响到其他节点。在出现某个节点宕机或者其他故障的情况下，致使这部分的分区缓存无法使用，并不妨碍其他数据节点数据的正常工作夂该模式的适用场景是：总体数据量较大。已经超出了单个缓存服务器的内存上限；系统缓存要求具有很大的可伸缩性；客户端量庞大，单个客户端对缓存数据的数据量要求不大。
3. 进行大规模分布式系统缓存机制设计时可能遇到的问题包括：如何缓存服务器的工作模式选择；高可用性的设计考虑；缓存一致性与分布式算法；对象状态同步的考虑；缓存钝化、激活、过期和初始化，等等。


试题四论软件可靠性评价
软件可靠性评价是指选用和建立合适的可靠性数学模型，运用统计技术和其他手段，对软件可靠性测试和系统运行期间的软件失效数据（也可能包含软件生命周期内其他可靠性数据）进行处理，并评估和预测软件可靠性的过程。
软件可靠性评价是软件可靠性活动的重要组成部分，既可在软件开发过程实施，也可针对最终软件系统实施。软件可靠性评价的难点在于软件可靠性模型的选择和软件可靠性数据的收集与处理。
请围绕“软件可靠性评价”论题，依次从以下三个方面进行论述。 1. 简要概述你参与实施的软件开发项目以及你承担的主要工作。
2. 说明你在项目实施过程中所选择的软件可靠性模型，并论述在软件可靠性模型选择时应该考虑的主要因素。
3. 收集软件可靠性数据时经常遇到的问题有哪些？简述你收集软件可靠性数据时所遇到的具体问题及解决的方法。
1. 说明软件开发项目的基本情况以及自己承担的主要工作。
2. 当前的软件可靠性模型众多，但并没有一个最好的或者可以适用所有软件系统的软件可靠性模型，因此对于不同的软件系统，出于不同的可靠性分析目的，需要选择合适的软件可靠性模型。
常见的10 类软件可靠性模型有种子法模型、失效率类模型、曲线拟合类模型、可靠性增长模型、程序结构分析模型、输入域分类模型、执行路径分析方法模型、非齐次泊松过程模型、马尔可夫过程模型和贝叶斯分析模型。
软件可靠性模型的选择主要需要考虑以下4 个方面：
(1) 模型假设的适用性：模型假设是可靠性模型的基础，模型假设需要符合软件系统的现有状况，在软件系统中与假设冲突的因素达到几乎不存在的程度。往往一个模型的假设有很多，需要在选择模型时对每一条假设进行分析，评估现有软件系统中不符合假设的因素对可靠性评价有多大影响，以确定模型是否符合软件系统的可靠性评价工作。
(2) 模型预测的能力与质量：预测的能力和质量是指模型根据现在和历史的可靠性数据，预测将来的可靠性和失效概率的能力，以及预测结果的准确程度。因此，应尽可能选择比较成熟的、应用较广的模型。


值满足可靠性评价需求。重要的可靠性定量指标包括：当前可靠度、平均无失效时间、故障密度、期望达到规定可靠性目标的日期、达到规定可靠性目标的成本要求等。
(4) 模型使用的简便性：模型使用的数据在软件系统中易于收集；模型应该简单易懂；模型应该便于使用，最好有工具支持。
3. 软件可靠性数据的收集是一项艰巨而又烦琐的工作，受到许多潜在因素的影响和制约。常见的问题有：
(1) 可靠性数据规范不一致，对软件进行度量的定义混乱；
(2) 数据收集过程存在于整个软件生命周期，但由于成本等因素，其连续性往往不能保证；
(3) 缺乏有效的技术和工具支持，难以进行自动分析；
(4) 数据完整性不能保证，收集到的数据大多数是不完全的；
(5) 数据质量和准确性不能保证；(6)缺乏可靠性数据的交流与共享。
考生应叙述在项目中遇到了上述中的哪些问题。可供采用的解决方法主要有：
(1) 尽早确定可靠性模型，明确#要搜集的可靠性数据，确定涉及的术语、记录方法等；(2) 制定可实施的可靠性数据搜集计划，并指定专人负责。保证数据的收集和验证与软
件开发过程同步进行；
(3) 重视软件测试特别是可靠性测试产生的测试结果的整理和分析；
(4) 尽可能地利用工具进行收集工作，例如利用数据库进行存储和分析等。



 


 
 

 
 

 

 
 

 
 


2010 年下半年系统架构设计师上午试卷（考试时间9 : 00～11 : 30 共150 分钟）
请按下述要求正确填写答题卡
1. 在答题卡的指定位置上正确写入你的姓名和准考证号，并用正规2B 铅笔在你写入的准考证号下填涂准考证号。
2. 本试卷的试题中共有75 个空格，需要全部解答，每个空格1 分，满分 75 分。
3. 每个空格对应一个序号，有A、B、C、D 四个选项，请选择一个最恰当的选项作为解答，在答题卡相应序号下填涂该选项。
4. 解答前务必阅读例题和答题卡上的例题填涂样式及填涂注意事项。解答时用正规2B 铅笔正确填涂选项，如需修改，请用橡皮擦干净，否则会导致不能
正确评分。例题
●2010 年下半年全国计算机技术与软件专业技术资格（水平）考试日期是（88）月（89）日。
（88）A. 9（89）A. 4
B. 10 B. 5
C. 11 C. 6
D. 12 D. 7
因为考试日期是“11 月4 日”，故（88）选C，（89）选A，应在答题卡序号88 下对C 填涂，在序号89 下对A 填涂（参看答题卡）。
2010 年下半年系统架构设计师上午试卷第1页（共14页）


●采用微内核结构的操作系统提高了系统的灵活性和可扩展性，（1）(1)A.并增强了系统的可靠性和可移植性，可运行于分布式系统中
B.并增强了系统的可靠性和可移植性，但不适用于分布式系统 C.但降低了系统的可靠性和可移植性，可运行于分布式系统中 D.但降低了系统的可靠性和可移植性，不适用于分布式系统
●若操作系统文件管理程序正在将修改后的（2）文件写回磁盘时系统发生崩溃，对系统的影响相对较大。
(2)A.用户数据
B.用户程序
C.系统目录
D.空闲块管理
●某虚拟存储系统采用最近最少使用（LRU)页面淘汰算法，假定系统为每个作业分配4 个页面的主存空间，其中一个页面用来存放程序。现有某作业的程序如下：
Var A: Array[1..100,1..100] OF integer;
i,j:integer;
FoRi:=1to100Do
FoRj:=1to1ooDo
A[i,jl:=o;
●设每个页面可存放200 个整数变量，变量i、j 存放在程序页中。初始时，程序及i、 j 均已在内存，其余3 页为空。若矩阵A 按行序存放，那么当程序执行完后共产生（3）次缺页中断；若矩阵A 按列序存放，那么当程序执行完后共产生（4）次缺页中断。
(3)A.50(4)A.50
B.100 B.100
C.5000 C.5000
●在数据库设计的（5）阶段进行关系规范化。
(5)A.需求分析
B.概念设计
C.逻辑设计
D.10000 D.10000
D.物理设计
●某数据库中有员工关系E (员工号，姓名，部门，职称，月薪)；产品关系P (产品号，产品名称，型号，尺寸，颜色)；仓库关系W (仓库号，仓库名称，地址，负责人)库存
关系1(仓库号，产品号，产品数量)。 a.若数据库设计中要求：
①仓库关系W 中的“负责人”引用员工关系的员工号
2010 年下半年系统架构设计师上午试卷第2页（共14页）


②库存关系I 中的“仓库号，产品号”唯一标识I 中的每一个记录
③员工关系E 中的职称为“工程师”的月薪不能低于3500 元则①②©依次要满足的完整性约束是（6)。
b.若需得到每种产品的名称和该产品的总库存量，则对应的查询语句为：
SELECT 产品名称，SUM (产品数量） FROM P, I
WHERE P.产品号=I.产品号(7);
（6）A.实体完整性、参照完整性、用户定义完整性
B.参照完整性、实体完整性、用户定义完整性 C.用户定义完整性、实体完整性、参照完整性 D.实体完整性、用户定义完整性、参照完整性
(7)A.ORDER BY 产品名称
C.GROUP BY 产品名称
B.ORDER BY 产品数量 D.GROUP BY 产品数量
●若对关系R (A, B, C，D)和S (C,D，E)进行关系代数运算，则表达式与(8)等价。
（8）A.
C.
c,D,E(OD<c(RXS)) TC,D,E(OR.D<S.C(RX S)
B. D.
4(RXS))
TR.C,R.D,E(OR.D<S.C(RXS)) TR.C,R.D,E(ODC(RXS))
●计算机执行程序时，在一个指令周期的过程中，为了能够从内存中读指令操作码，首先是将（9)的内容送到地址总线上。
（9）A.程序计数器PC
B.指令寄存器IR
C.状态寄存器SR
D.通用寄存器GR
●内存按字节编址，利用8KX4b 的存储器芯片构成84000H 到8FFFFH 的内存，共需(10) 片。
（10）A.6
B.8
C.12
D.24
●某磁盘磁头从一个磁道移至另一个磁道需要10ms。文件在磁盘上非连续存放，逻辑上相邻数据块的平均移动距离为10 个磁道，每块的旋转延迟时间及传输时间分别为100ms
2010 年下半年系统架构设计师上午试卷第3页（共14页）


和2ms,则读取一个100 块的文件需要（11) ms 的时间。
（11）A.10200
B.11000
C.11200
D.20200
●计算机系统中，在（12）的情况下一般应采用异步传输方式。
(12)A.CPU 访问内存
C.CPU 与PCI 总线交换信息
B.CPU 与I/O 接口交换信息 D.I/O 接口与打印机交换信息
●大型局域网通常划分为核心层、汇聚层和接入层，以下关于各个网络层次的描述中，不正确的是（13）。
（13）A.核心层进行访问控制列表检查
C.接入层提供局域网络接入功能
B.汇聚层定义了网络的访问策略
D.接入层可以使用集线器代替交换机
●网络系统设计过程中，逻辑网络设计阶段的任务是（14）。
(14)A.依据逻辑网络设计的要求，确定设备的物理分布和运行环境
B.分析现有网络和新网络的资源分布，掌握网络的运行状态 C.根据需求规范和通信规范，实施资源分配和安全规划
D.理解网络应该具有的功能和性能，设计出符合用户需求的网络
●网络系统生命周期可以划分为5 个阶段，实施这5 个阶段的合理顺序是（15）.（15）A.需求规范、通信规范、逻辑网络设计、物理网络设计、实施阶段
B.需求规范、逻辑网络设计、通信规范、物理网络设计、实施阶段 C.通信规范、物理网络设计、需求规范、逻辑网络设计、实施阶段 D.通信规范、需求规范、逻辑网络设计、物理网络设计、实施阶段
●假设单个CPU 的性能为1，则由个这种CPU 组成的多处理机系统的性能P 为：
p
n 1+(n-1)a
其中，a 是一个表示开销的常数。例如，a=0.1, n=4 时，P 约为3。也就是说，由4 个
这种CPU 组成的多机系统的性能约为3。该公式表明，多机系统的性能有一个上限，不管n 如何增加，p 都不会超过某个值。当a=0.1 时，这个上限是（16）。
2010 年下半年系统架构设计师上午试卷第4页（共14页）


(16)A.5
B.10
C.15
●以下关于系统性能的叙述中，不正确的是（17）。
D.20
（17）A.常见的Web 服务器性能评估方法有基准测试、压力测试和可靠性测试
B.评价Web 服务器的主要性能指标有最大并发连接数、响应延迟和吞吐量 C.对运行系统进行性能评估的主要目的是以更好的性能/价格比更新系统 D.当系统性能降到基本水平时，需要查找影响性能的瓶颈并消除该瓶颈
●某大型公司欲开发一个门户系统，该系统以商业流程和企业应用为核心，将商业流程中不同的功能模块通过门户集成在一起，以提高公司的集中贸易能力、协同能力和信息管理能力。根据这种需求，采用企业（18）门户解决方案最为合适。
(18)A.信息
B.知识
C.应用
D.垂直
●客户关系管理（CRM)系统将市场营销的科学管理理念通过信息技术的手段集成在软件上，能够帮助企业构建良好的客户关系。以下关于CRM 系统的叙述中，错误的是(19)。
(19)A.销售自动化是CRM 系统中最基本的模块
B.营销自动化作为销售自动化的补充，包括营销计划的编制和执行、计划结果分析
等
C.CRM 系统能够与ERP 系统在财务、制造、库存等环节进行连接，但两者关系相对
松散，一般不会形成闭环结构
D.客户服务与支持是CRM 系统的重要功能。目前，客户服务与支持的主要手段是通
过呼叫中心和互联网来实现
●共享数据库是一种重要的企业应用集成方式。以下关于共享数据库集成方式的叙述中，错误的是（20）。
(20)A.共享数据库集成方式通常将应用程序的数据存储在一个共享数据库中，通过制定统一的数据库模式来处理不同应用的集成需求
B.共享数据库为不同的应用程序提供了统一的数据存储与格式定义，能够解决不同
应用程序中数据语义不一致的问题
C.多个应用程序可能通过共享数据库频繁地读取和修改相同的数据，这会使共享数
2010 年下半年系统架构设计师上午试卷第5页（共14页）


据库成为一个性能瓶颈
D.共享数据库集成方式的一个重要限制来自外部的已封装应用，这些封装好的应用
程序只能采用自a 定义的数据库模式，调整和集成余地较小
●某公司欲对其内部的信息系统进行集成，需要实现在系统之间快速传递可定制格式的数据包，并且当有新的数据包到达时，接收系统会自动得到通知。另外还要求支持数据重传，以确保传输的成功。针对这些集成需求，应该采用（21）的集成方式。
(21)A.远程过程调用
B.共享数据库
C.文件传输
D.消息传递
●详细的项目范围说明书是项目成功的关键。(22)不应该属于范围定义的输入。
(22)A.项目章程
C.批准的变更申请
B.项目范围管理计划 D.项目文档管理方案
●项目时间管理包括使项目按时完成所必需的管理过程，活动定义是其中的一个重要过程。通常可以使用（23）来进行活动定义。
(23)A.鱼骨图
B.工作分解结构（WBS)
C.层次分解结构
D.功能分解
●在实际的项目开发中，人们总是希望使用自动工具来执行需求变更控制过程。下列描述中，(24)不是这类工具所具有的功能。
(24)A.可以定义变更请求的数据项以及变更请求生存期的状态转换图
B.记录每一种状态变更的数据，确认做出变更的人员
C.可以加强状态转换图使经授权的用户仅能做出所允许的状态变更 D.定义变更控制计划，并指导设计人员按照所制定的计划实施变更
●需求管理是CMM 可重复级中的6 个关键过程域之一，其主要目标是（25）。
(25)A.对于软件需求，必须建立基线以进行控制，软件计划、产品和活动必须与软件需求保持一致
B.客观地验证需求管理活动符合规定的标准、程序和要求 C.策划软件需求管理的活动，识别和控制已获取的软件需求 D.跟踪软件需求管理的过程、实际结果和执行情况
2010 年下半年系统架构设计师上午试卷第6页（共14页）


●在RUP 中采用“4+1”视图模型来描述软件系统的体系结构。在该模型中，最终用户侧重于（26)，系统工程师侧重于（27)。
(26)A.实现视图(27)A.实现视图
B.进程视图 B.进程视图
C.逻辑视图 C.逻辑视图
D.部署视图 D.部署视图
●(28)把整个软件开发流程分成多个阶段，每一个阶段都由目标设定、风险分析、开发和有效性验证以及评审构成。
(28)A.原型模型
B.瀑布模型
C.螺旋模型
D.V 模型
●软件开发环境是支持软件产品开发的软件系统，它由软件工具集和环境集成机制构成。环境集成机制包括：提供统一的数据模式和数据接口规范的数据集成机制；支持各开发活动之间通信、切换、调度和协同的（29）；为统一操作方式提供支持的（30）。
(29)A.操作集成机制
C.平台集成机制(30)A.操作集成机制
C.平台集成机制
B.控制集成机制 D.界面集成机制 B.控制集成机制 D.界面集成机制
●软件的横向重用是指重用不同应用领域中的软件元素。(31)是一种典型的、原始的横向重用机制。
(31)A.对象
B.构件
C.标准函数库
D.设计模式
●下列关于不同软件开发方法所使用的模型的描述中，正确的是（32）。(32)A.在进行结构化分析时，必须使用数据流图和软件结构图这两种模型
B.采用面向对象开发方法时，可以使用状态图和活动图对系统的动态行为进行建模
C.实体联系图（E-R 图）是在数据库逻辑结构设计时才开始创建的模型 D.UML 的活动图与程序流程图的表达能力等价
●某银行系统采用Factory Method 方法描述其不同账户之间的关系，设计出的类图如下所示。其中与Factory Method 中的“Creator”角色相对应的类是（33)；与“Product”
2010 年下半年系统架构设计师上午试卷第7页（共14页）


角色相对应的类是（34）。
Bank
createAccountO
Holds
Checking
(33)A.Bank(34)A.Bank
B.Account B.Account
Client Account(Abstract)
Savings
C.Checking C.Checking
D.Savings D.Savings
●(35)是一个独立可交付的功能单元，外界通过接口访问其提供的服务。(35)A.面向对象系统中的对象（Object)
B.模块化程序设计中的子程序（Subroutine)
C.基于构件开发中的构件（Component) D.系统模型中的包（Package)
●在基于构件的软件开发中，(36)用来了解系统的性能，(37)描述系统设计蓝图以保证系统提供适当的功能: 吞吐率等非功能性属性。
(36)A.逻辑构件模型(37)A.逻辑构件模型
B.物理构件模型 B.物理构件模型
C.组件接口模型 C.组件接口模型
D.系统交互模型 D.系统交互模型
●对象管理组织（OMG)基于CORBA 基础设施定义了4 种构件标准。其中（38）的状态信息是由构件自身而不是由容器维护。
(38)A.实体构件
B.加工构件
C.服务构件
D.会话构件
●分布式系统开发中，通常需要将任务分配到不同的逻辑计算层。业务数据的综合计算分析任务属于（39）.
(39)A.表示逻辑层
B.应用逻辑层
C.数据处理层
D.数据层
2010 年下半年系统架构设计师上午试卷第8页（共14页）


●在客户机/服务器系统开发中，采用（40）时，应将数据层和数据处理层放置于服务器，应用逻辑层、表示逻辑层和表示层放置于客户机。
(40)A.分布式表示结构
C.分布式数据和应用结构
B.分布式应用结构 D.分布式数据结构
●系统输入设计中，采用内部控制方式以确保输入系统数据的有效性，(41)用于验证数据是否位于合法的取值范围。
(41)A.数据类型检查
B.自检位
C.域检查
D.格式检查
●系统测试由若干个不同的测试类型组成，其中（42)检査系统能力的最高实际限度，即软件在一些超负荷情况下的运行情况；(43)主要是检查系统的容错能力。
(42)A.强度测试(43)A.强度测试
B.性能测试 B.性能测试
C.恢复测试 C.恢复测试
D.可靠性测试 D.可靠性测试
●软件架构是降低成本、改进质量、按时和按需交付产品的关键因素。以下关于软件架构的描述，错误的是（44）。
(44)A.根据用户需求，能够确定一个最佳的软件架构，指导整个软件的开发过程
B.软件架构设计需要满足系统的质量属性，如性能、安全性和可修改性等 C.软件架构设计需要确定组件之间的依赖关系，支持项目计划和管理活动 D.软件架构能够指导设计人员和实现人员的工作
●软件架构设计包括提出架构模型、产生架构设计和进行设计评审等活动，是一个迭代的过程。以下关于软件架构设计活动的描述，错误的是（45）。
(45)A.在建立软件架构的初期，一般需要选择一个合适的架构风格
B.将架构分析阶段已标识的构件映射到架构中，并分析这些构件之间的关系 C.软件架构设计活动将已标识构件集成到软件架构中，设计并实现这些构件
D.一旦得到了详细的软件架构设计，需要邀请独立于系统开发的外部人员对系统进
行评审
2010 年下半年系统架构设计师上午试卷第9页（共14页）


●基于软件架构的设计（Architecture Based Software Development，ABSD)强调由商业、质量和功能需求的组合驱动软件架构设计。它强调采用（46）来描沭软件架构. 采用（47）来描述需求。
(46)A.类图和序列图(47)A.用例与类图
C.用例与质量场景
B.视角与视图
C.构件和类图 B.用例与视角
D.视角与质量场景
D.构件与功能
●某游戏公司欲开发一个大型多人即时战略游戏，游戏设计的目标之一是能够支持玩家自行创建战役地图，定义游戏对象的行为和对象之间的关系。针对该目标，公司应该采用（48）架构风格最为合适。
(48)A.管道-过滤器
B.隐式调用
C.主程序-子程序
D.解释器
●某公司欲为某种型号的示波器开发内置软件。该公司的架构师设计了如下图所示的软件架构。在软件架构评审时，专家认为该架构存在的问题是（49）。
信号一
耦合
采集
一时间-触发子系统
被形、
(49)A.在功能划分上将各个模块独立起来
To-XY 测量
B.在硬件构件的混合和替换方面不是很灵活 C.没有清晰地说明用户怎样与其交互
量值—
D.没有明确的层次关系，没有强调功能之间的交互试
剪裁
●某公司承接了一个开发家用空调自动调温器的任务，调温器测量外部空气温度，根据设定的期望温度控制空调的开关。根据该需求，公司应采用（50）架构风格最为合适。
(50)A.解释器
B.过程控制
C.分层
D.管道-过滤器
●某公司欲开发一个漫步者机器人，用来完成火星探测任务。机器人的控制者首先定义探测任务和任务之间的时序依赖性，机器人接受任务后，需要根据自身状态和外界环境进行动态调整，最终自动完成任务。针对这些需求，该机器人应该采用（51）架构风格最为合
2010 年下半年系统架构设计师上午试卷第10页（共14页）

适。

(51)A.解释器
B.主程序•子程序
C.隐式调用
D.管道-过滤器
●某公司欲开发一个语音识别系统，语音识别的主要过程包括分割原始语音信号、识
别音素、产生候选词、判定语法片断、提供语义解释等。每个过程都需要进行基于先验知识的条件判断并进行相应的识别动作。针对该系统的特点，采用（52)架构风格最为合适。
（52）A.解释器
B.面向对象
C.黑板
D.隐式调用
●特定领域软件架构（DSSA)是在一个特定应用领域为一组应用提供组织结构参考的标准软件架构。实施DSSA 的过程中包括一系列基本的活动，其中（53）活动的主要目的是为了获得DSSA。该活动参加人员中，(54)的主要任务是提供关于领域中系统的需求规约和实现的知识。
(53)A.领域需(54)A.领域专家
B.领域分析 B.领域分析者
C.领域设计 C.领域设计者
D.领域实现 D.领域实现者
●某服务器软件系统对可用性（Availability)、性能（Performance)和可修改性(Modification)的要求较髙，(55)设计策略能提髙该系统的可用性，(56)设计策略能够提高该系统的性能，(57)设计策略能够提髙该系统的可修改性。
(55)A.Ping/Echo(56)A.分层结构(57)A.信息隐藏
B.限制访问 B.事务机制 B.记录/回放
C.运行时注册 C.主动冗余 C.任务模型
D.接口-实现分离
D.队列调度 D.回滚
●某服务器软件系统能够正确运行并得出计算结果，但存在“系统出错后不能在要求的时间内恢复到正常状态”和“对系统进行二次开发时总要超过半年的时间”两个问题，上述问题依次与质量属性中的（58)相关。
(58)A.可用性和性能
C.性能和可测试性
B.性能和可修改性 D.可用性和可修改性
●某公司欲开发一个软件系统的在线文档帮助系统，用户可以在任何一个查询上下文中输入查询关键字，如果当前查询环境下没有相关内容，则系统会将查询按照一定的顺序转
2010 年下半年系统架构设计师上午试卷第11页（共14页）


发给其他查询环境。基于上述需求，采用（59）最为合适。
(59)A.责任链模式
B.桥接模式
C.装饰模式
D.适配器模式
●某公司欲开发一套窗体图形界面类库。该类库需要包含若干预定义的窗格（Pane) 对象，例如TextPane、ListPane 等，窗格之间不允许直接引用。基于该类库的应用由一个包含一组窗格的窗口组成，并需要协调窗格之间的行为。基于该类库，在不引用窗格的前提下实现窗格之间的协作，应甩开发者应采用（60)最为合适。
(60)A.备忘录模式
B.中介者模式
C.访问者模式
D.迭代器模式
●某公司开发一个文档编辑器，该编辑器允许在文档中直接嵌入图形对象，但开销很大。用户在系统设计之初提出编辑器在打开文档时必须十分迅速，可以暂时不显示当前页面以外的图形。针对这种需求，公司可以采用（61）避免同时创建这些图形对象。
（61）A.代理模式
B.外观模式
C.桥接模式
D.组合模式
●正确识别风险点、非风险点、敏感点和权衡点是进行软件架构评价的关键步骤。其中(62)是实现一个特定质量属性的关键特征，该特征为一个或多个软件构件所共有。“改变加密的级别可能会对安全性和性能都产生显著的影响”，这是一个对系统（63）的描述。
（62）A.风险点（63）A.风险点
B.非风险点 B.非风险点
●所谓网络安全漏洞是指（64)。(64)A.用户的误操作引起的系统故障
C.敏感点 C.敏感点
B.网络节点的系统软件或应用软件在逻辑设计上的缺陷
C.网络硬件性能下降产生的缺陷 D.网络协议运行中出现的错误
●ARP 攻击造成网络无法跨网段通信的原因是（65）。(65)A.发送大量ARP 报文造成网络拥塞
B.伪造网关ARP 报文使得数据包无法发送到网关 C.ARP 攻击破坏了网络的物理连通性
D.权衡点 D.权衡点
2010 年下半年系统架构设计师上午试卷第12页（共14页）


●《计算机软件产品开发文件编制指南GB 8567—88》是(66)标准，违反该标准而造成不良后果时，将依法根据情节轻重受到行政处罚或追究刑事责任。
(66)A.强制性国家
B.推荐性国家
C.强制性软件行业
D.推荐性软件行业
●某软件企业开发了一套能够同硬件结合以提高设备性能的软件产品，向国家专利局申请方法发明专利，获得了专利权，并为该软件产品冠以“昆仑”商品专用标识，但未进行商标注册就上市销售。此情况下，该软件产品不可能得到我国（67）的保护。
(67)A.著作权法
B.专利法
C.商标法
D.刑法
●张某是M 国际运输有限公司计算机系统管理员。任职期间，根据公司的业务要求开发了“空运出口业务系统”，并由公司使用。随后，张某向国家版权局申请了计算机软件著作权登记，并取得了《计算机软件著作权登记证书》，证书明确软件名称是“空运出口业务系统V1.0”，著作权人为张某。以下说法中，TH 确的是（68)。
(68)A.空运出口业务系统V1.0 的著作权属于张某
B.空运出口业务系统V1.0 的著作权属于M 公司
C.空运出口业务系统V1.0 的著作权属于张某和M 公司 D.张某获取的软件著作权登记证是不可以撤销的
●对实际应用问题建立数学模型并求得结果后，还需要根据建模的目的和要求，利用相关知识，结合研究对象的特点，进行模型分析。模型分析工作一般不包括（69)。
（69）A.模型的合理性分析
C.模型的先进性分析
B.模型的误差分析 D.参数的灵敏性分析
●某软件公司开发某种软件产品时花费的固定成本为16 万元，每套产品的可变成本为 2 元，设销售单价为10 元，则需要销售（70)套才能达到盈亏平衡点。
（70）A.13000
B.16000
C.18000
D.20000
2010 年下半年系统架构设计师上午试卷第13页（共14页）


●The software architecture is a set of software components, subsystems, relationships, interactions, the properties of each of these elements, and the set of guiding principles that together constitute the fundamental properties and constraints of a software system or set of systems. (71) defines a general set of element types and their interactions. The examples inplude Pipes and Filters， Model-View-Controller, and Reflection, A (72) in software architecture is a representation used to understand or document one or more aspects of a problem or solution. Architecture is usually used in conjunction with many adjunct terms. The(73) defines the key strategies, organization, goals and related processes of the enterprise. At the enterprise level, the (74) may be more of a set of guidelines on how the various software architectures should be constructed consistently across the enterprise. The (75), which describes the high-level set of elements involved in application from a particular domain along with their interactions, is often used to focus on subsystem definition rather than application process level definition.
(71)A.Architectural pattern
C.Architectural view
(72)A.model
B.domain
(73)A.enterprise architecture
C.infrastructure architecture(74)A.enterprise architecture
C.application architecture(75)A.product-line architecture
C.technology architecture
B.Architectural description D.Architectural viewpoint
C.component
D.subsystem
B.technical architecture D.business architecture B.data architecture
D.information architect B.reference architecture
D.infrastructure architecture
2010 年下半年系统架构设计师上午试卷第14页（共14页）



 


 
 

 
 

 

 
 

 
 


2010 下半年系统架构设计师下午试卷II
（考试时间15:20～17:20 共120 分钟）
请按下表选答试题
试题号选择方法
一～四选答1 题
请按下述要求正确填写答题纸
1. 本试卷满分75 分。
2. 在答题纸的指定位置填写你所在的省、自治区、直辖市、计划单列市的名称。 3. 在答题纸的指定位置填写准考证号、出生年月日和姓名。
4. 在试题号栏内用Ο 圈住选答的试题号。 5. 答题纸上除填写上述内容外只能写解答。
6. 解答应分摘要和正文两部分。在书写时，请注意以下两点：
①摘要字数在400 字以内，可以分条叙述，但不允许有图、表和流程图。 ②正文字数为2000 字至3000 字，文中可以分条叙述，但不要全部用分
条叙述的方式。
7. 解答时字迹务必清楚，字迹不清，将不评分。
2010 下半年系统架构设计师下午试卷II 第1页（共5页）


从下列的4 道试题（试题一至试题四）中任选1 道解答。请在答卷上用Ο 圈住选答的试题编号。若用Ο 圈住的试题编号超过1 道，则按题号最小的1 道评分。
试题一论软件的静态演化和动态演化及其应用
软件演化（Software Evolution)是指软件在其生命周期内的更新行为和过程。演化是一系列贯穿软件生命周期始终的活动，系统需求改变、功能实现增强、新功能加入、软件架构改变、软件缺陷修复、运行环境改变均要求软件系统能够快速适应变化，具有较强的演化能力。软件静态演化（StaticEvolution)和动态演化（DynamicEvolution〉是目前软件演化的两种重要类型。
请围绕“软件的静态演化和动态演化及其应用”论题，依次从以下三个方面进行论述。 1. 概要叙述你参与管理和开发的软件项目以及你在其中所担任的主要工作。
2. 请分别对软件静态演化和动态演化的特点进行论述，说明两种软件演化类型各自的优缺点及其应用场合，并举例说明各自的常见演化技术手段。
3. 具体阐述你参与管理和开发的项目中所进行的软件演化活动的特点、演化的类型，以及所采取的对应演化技术手段，说明具体实施过程以及实际应用的效果。
2010 下半年系统架构设计师下午试卷II 第2页（共5页）


试题二
随着信息技术的髙速发展，各组织机构积累的数据量急剧增长。如何从海量的数据中提取有用的知识成为当务之急。数据挖掘（DataMining)就是为顺应这种需要而发展起来的数据处理技术，是知识发现的关键步骤。数据挖掘就是从大量的、不完全的、有噪声的、模糊的、随机的实际应用数据中，提取隐含在其中的、人们事先不知道的、但又是潜在有用的信息和知识的过程。
请围绕“论数据挖掘技术的应用”论题，依次从以下三个方面进行论述。 1. 概要叙述你参与分析和开发的软件项目以及你所担任的主要工作。
2. 数据挖掘的主要任务是什么？具体论述你在项目中使用数据挖掘技术所解决的问题。 3. 数据挖掘的方法主要有哪些？分析并讨论你所选择的数据挖掘方法，简述其具体实
现过程和实际应用效果。
2010 下半年系统架构设计师下午试卷II 第3页（共5页）


试题三
大规模分布式系统通常需要利用缓存技术减轻服务器负载、降低网络拥塞、增强系统可扩展性。缓存技术的基本思想是将客户最近经常访问的内容在缓存服务器中存放一个副本，当该内容下次被访问时，不必建立新的数据请求，而是直接由缓存提供。良好的缓存设计是一个大规模分布式系统能够正常、髙效运行的必要前提。在进行大规模分布式系统开发时，必须从一开始就针对应用需求和场景对系统的缓存机制进行全面考虑，设计一个可伸缩的系统缓存架构。
请围绕“大规模分布式系统缓存设计策略”论题，依次从以下三个方面进行论述。 1. 概要叙述你参与实施的大规模分布式系统开发项目以及你所担任的主要工作。
2. 从不同的用途和应用场景考虑，请详细阐述至少两种常见的缓存工作模式，并说明每种工作模式的适应场景。
3.阐述你在设计大规模分布式系统的缓存机制时遇到了哪些问题，如何解决。
2010 下半年系统架构设计师下午试卷II 第4页（共5页）


试题四论软件可靠性评价
软件可靠性评价是指选用和建立合适的可靠性数学模型，运用统计技术和其他手段，对软件可靠性测试和系统运行期间的软件失效数据（也可能包含软件生命周期内其他可靠性数据）进行处理，并评估和预测软件可靠性的过程。
软件可靠性评价是软件可靠性活动的重要组成部分，既可在软件开发过程实施，也可针对最终软件系统实施。软件可靠性评价的难点在于软件可靠性模型的选择和软件可靠性数据的收集与处理。
请围绕“软件可靠性评价”论题，依次从以下三个方面进行论述。 1. 简要概述你参与实施的软件开发项目以及你承担的主要工作。
2. 说明你在项目实施过程中所选择的软件可靠性模型，并论述在软件可靠性模型选择时应该考虑的主要因素。
3. 收集软件可靠性数据时经常遇到的问题有哪些？简述你收集软件可靠性数据时所遇到的具体问题及解决的方法。
2010 下半年系统架构设计师下午试卷II 第5页（共5页）



 


 
 

 
 

 

 
 

 
 


2011 下半年系统架构设计师下午试卷I（考试时间14:00～16:30 共150 分钟）
请按下述要求正确填写答题纸
1.在答题纸的指定位置填写你所在的省、自治区、直辖市、计划单列市的名称。
2.在答题纸的指定位置填写准考证号、出生年月日和姓名。 3.答题纸上除填写上述内容外只能写解答。
4.本试卷共5 道题，试题一是必答题，试题二至试题五选答1 道。每题15 分，满分75 分。
5.解答时字迹务必清楚，字迹不清时，将不评分。 6.仿照下面例题，将解答写在答题纸的对应栏内。
例题
2011 年下半年全国计算机技术与软件专业技术资格（水平）考试日期是（1）月（2）日。
因为正确的解答是“11 月4 日”，故在答题纸的对应栏内写上“11”和“4”（参看下表）。
例题（1）（2）
解答栏 11 4
2011 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第1页（共12页）


试题一是必答题
试题一【说明】
某网上购物电子商务公司拟升级正在使用的在线交易系统，以提高用户网上购物在线支付环节的效率和安全性。在系统的需求分析与架构设计阶段，公司提出的需求和关键质量属性场景如下：
(a) 正常负载情况下，系统必须在0.5 秒内对用户的交易请求进行响应；(b) 信用卡支付必须保证99.999%的安全性；
(c) 对交易请求处理时间的要求将影响系统的数据传输协议和处理过程的设计；
(d) 网络失效后，系统需要在1.5 分钟内发现错误并启用备用系统；(e) 需要在20 人月内为系统添加一个新的CORBA 中间件；
(f) 交易过程中涉及到的产品介绍视频传输必须保证画面具有600*480 的分辨率，20 帧/秒的速率；
(g) 更改加密的级别将对安全性和性能产生影响；
(h) 主站点断电后，需要在3 秒内将访问请求重定向到备用站点；
(i) 假设每秒中用户交易请求的数量是10 个，处理请求的时间为30 毫秒，则“在1 秒内完成用户的交易请求”这一要求是可以实现的；
(j)用户信息数据库授权必须保证99.999%可用；
(k)目前对系统信用卡支付业务逻辑的描述尚未达成共识，这可能导致部分业务功能模块的重复，影响系统的可修改性；
(1)更改Web 界面接口必须在4 人周内完成；
(m)系统需要提供远程调试接口，并支持系统的远程调试。
在对系统需求和质量属性场景进行分析的基础上，系统的架构师给出了三个候选的架构
设计方案。公司目前正在组织系统开发的相关人员对系统架构进行评估。【问题1】
在架构评估过程中，质量属性效用树（utility tree)是对系统质量属性进行识别和优先级排序的重要工具。请给出合适的质量属性，填入图1-1 中（1)、(2)空白处；并选择题干描述的（a)〜（m)，填入（3)〜（6)空白处，完成该系统的效用树。
2011 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第2页（共12页）


(a)
性能
(3)(e)
(1
(4)
效用
(d）
(2)
(5)
安全
图1-1在端交易系统效用树
【问题2】
G）(6
在架构评估过程中，需要正确识别系统的架构风险、敏感点和权衡点，并进行合理的架构决策。请用300 字以内的文字给出系统架构风险、敏感点和权衡点的隹义，并从题干（a)〜（m)中各选出1 个对系统架构风险、敏感点和权衡点最为恰当的描述。
2011 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第3页（共12页）


从下列的4 道试题（试题二至试题五）中任选2 道解答。如果解答的试题数超过2 道，则题号小的2 道解答有效。
试题二【说明】
某软件公司成立项目组为某高校开发一套教职工信息管理系统。与教职工信息相关的数据需求和处理需求如下：
(1) 数据需求：在教职工信息中能够存储学校所有在职的教工和职工信息，包括姓名、所属部门、出生年月、工资编号、工资额和缴税信息；部门信息中包括部门编号、部门名称、部门人数和办公地点信息。
(2) 处理需求：能够根据编制内或外聘教职工的工资编号分别查询其相关信息；每个月的月底统一核发工资，要求系统能够以最快速度査询出教工或者职工所在部门名称、实发工资金额；由于学校人员相对稳定，所以数据变化及维护工作量很少。
项目组王工和李工针对上述应用需求分别给出了所设计的数据模型（如图2-1 和图2-2 所示)。王工遵循数据库设计过程，按照第三范式对数据进行优化和调整，所设计的数据模型简单且基本没有数据冗余；而李工设计的数据模型中存在大量数据冗余。
项目组经过分析和讨论，特别是针对数据处理中对数据访问效率的需求，最终选择了李
工给出的数据模型设计方案。【问题1】
请用300 字以内的文字，说明什么是数据库建模中的反规范化技术，指出采用反规范化技术能获得哪些益处，可能带来哪些问题。
2011 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第4页（共12页）


教职工信息
工瓷编Sn12Muaber（6）
部门编号职工姓名出生年月应发工资缴税会额
Nurber(2) Characters Nucber(6)
(8)
Deciza) (8,2) Decimal
8.2)
工资票号(pl)
图2-1
编制内教职工信息 Se)Nnher (0)
的
第门8号门名称职工姓务出生年月直发工资缴积金额实发工资
工资号i)
Nuaber(2） Charactera
(20)
Charnctera(8)
Nunber(6) Deoiaal (,2) Declaal (8, 2) Deeianl (8, 2)
外尊教职工售息
工常路第门商号塑门名种职工链名出生年月改发工费敬积金额
Spl> Munber (6)
Nuaher Charaeters
(20)
Characters(8)
Nunber (6) Deelnal (8, 2) Deeisal (B, 2)
专发工部
工资服务0）
【问题2】
Deciral
(8,2)
> ap
(
图2-2
予
部门值息
门编号Sp12Bucbor（22
部门名称部门人数办公地点
778号01）
王工设计的数据模型
Undefined)
SH2
Integer
Charactars(40)<)
部门信息
MC编子Sel2Nnber.（2
Characters(20)
于
邵门名标部门人数办会总点
/89(e
李工设计的数据模型
请简要叙述常见的反规范化技术有哪些。【问题3】
Isteger
Characters (40)
Cp CD
请分析李工是如何应用反规范化技术来满足教职工信息管理需求的。
2011 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第5页（共12页）


试题三【说明】
某公司承接了某机载嵌入式系统的研制任务。该机载嵌入式系统由数据处理模块、大容量模块、信号处理模块、数据交换模块和电源模块等组成。数据处理模块有2 个，分别完成数据融合和导航通讯任务；大容量模块主要功能是存储系统数据，同时要记录信号处理模块、数据处理模块的自检测、维护数据，向数据处理模块提供地图数据；信号处理模块的处理器为专用的DSP，接收红外、雷达等前端传感器数据并进行处理，将处理后的有效数据（数据带宽较大）发送给数据处理模块；数据交换模块主要负责系统的数据交换；电源模块主要负责给其他模块供电，电源模块上没有软件。
要求该机载嵌入式系统符合综合化、模块化的设计思想，并考虑系统在生命周期中的可靠性和安全性，以及硬件的可扩展性和软件可升级性，还要求系统通讯延迟小，支持多模块
上的应用任务同步。【问题1】
在设计系统架构时，李工提出了如图3-1 所示的系统架构，即模块间的网络通信采用光纤通信(Fiber Channel, FC)技术，而王工认为应采用VME 总线架构，如图3-2 所示。王工的理由是公司多年来基于VME 总线技术设计了多个产品，技术成熟，且费用较小。但公司经过评审后，决定采用图3-1 所示的基于Fd 的系统结构。
2011 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第6页（共12页）


大容量模块信号处理模块电源线
图3-1
数处理模块！
处理模块2
FC FC 电源线
网络交换块
FC FC
电源模块
外部电调
数据处理模块数据处理模块2
电源线
基于FC技术的机载嵌入式系统架构
电源模块
大模块 VME总线
信导处理模块 VME板
外部电
图3-2基于VME总线的机载嵌入式系绕架构
请用500 字以内的文字，说明VME 和FC 各自的特点，并针对机载嵌入式系统的要求指
出公司采用李工方案的理由。【问题2】
公司依据ARINC653 标准，设计了满足ARINC653 标准的操作系统，该操作系统对系统中可能发生的模块级、分区级和进程级的错误进行处理，实现了如图3-3 所示的系统健康监控机制，请分别将备选答案中的各种错误和健康监控部件填入图3-3 中的(1) 〜（5)。
备选答案：分区健康监控、分区初始化阶段出现的分区配置错误、分区切换时出现的错误、应用进程错误、进程健康监控。
注：ARINC653 标准（Avionics Application Software Standard Interface)是美国航空电子工程协会AEEC于1997年为航空民用飞机的模块化综合航空电子系统定义的应用程序接口标准，该标准提出了分区（Partition)的概念以及健康监控（healthmonitoringY 机制。分区是应用的一种功能划分，也是操作系统调度的基本单位，严格按预先分配的时间片调度。分区间具有时空隔离特点。分区内的每一执行单元称为进程。
2011 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第7页（共12页）


分区！(3)
应用进程
(2)
OS健康监控服务程序
核心os
【问题3】
(4)
查找
(1) 分派系统健康监控表
调用
错误处理程序(5)
模块健康监控
模块鹿层支持
系统健康监控机制
图3-3
调用调用
分区n
错误处理程序错误处理程序
为了实现满足ARINC653 标准的操作系统的时空分区隔离机制，项目组选择了PowerPC 作为数据处理模块的处理器（CPU)。这样，当一个分区出现故障时，不会蔓延到模块中同一处理器的其他分区。请用500 字以内的文字，说明如何采用PowerPC 实现应用与内核以及诸应用之间的隔离和保护。
2011 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第8页（共12页）


试题四【说明】
某公司拟开发一个市场策略跟踪与分析系统，根据互联网上用户对公司产品信息的访问情况和产品实际销售情况来追踪各种市场策略的效果。其中互联网上用户对公司产品信息的访问情况需要借助两种不同的第三方Web 分析软件进行数据采集与统计，并生成不同格式的数据报表；公司产品的实际销售情况则需要通过各个分公司的产品销售电子表格或数据库进行采集与汇总。得到相关数据后，还要对数据进行分析与统计，并通过浏览器以在线的方式向市场策略制定者展示最终的市场策略效果。
在对市场策略跟踪与分析系统的架构进行设计时，公司的架构师王工提出采用面向服务的系统架构，首先将各种待集成的第三方软件和异构数据源统一进行包装，然后将数据访问功能以标准Web 服务接口的形式对外暴露，从而支持系统进行数据的分析与处理，前端则采用CSS 等技术实现浏览器数据的渲染与展示。架构师李工则认为该系统的核心在于数据的定位、汇聚与转换，更适合采用面向资源的架构，即首先为每种数据元素确定地址，然后将各种数据格式统一转换为JSON 格式，通过对JSON 数据的组合支持数据的分析与处理任务，处理结果经过渲染后在浏览器的环境中进行展示。在架构评估会议上，专家对这两种方案进
行综合评价，最终采用了李工的方案。【问题1】
请根据题干描述，对市场策略跟踪与分析系统的数据源特征与数据操作方式进行分析，完成表4-1 中的（1)〜（3)，并用200 字以内的文字说明李工方案的优点。
表4-1
数据源类型
系统数据源特征与数据操作方式
数据源特征
数据形态
互联网用户访间信息
产品销售信息【问题2】
(1)
电子表格与数据库
数据访问实时性
非实时(2)
数据操作方式
(3) 只读
请从数据获取方式、数据交互方式和数据访问的上下文无关性三个方面对王工和李工的
方案进行比较，并用500 字以内的文字说明为什么没有采用王工的方案。【问题3】
2011 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第9页（共12页）


表现层状态转换（REST)是面向资源架构的核心思想，请用200 字以内的文字解释什么是REST,并指出在REST 中将哪三种关注点进行分离。
2011 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第10页（共12页）


试题五【说明】
某大型跨国企业的IT 部门一年前基于SOA (Service-Oriented Architecture)对企业原有的多个信息系统进行了集成，实现了原有各系统之间的互连互通，搭建了支撑企业完整业务流程运作的统一信息系统平台。随着集成后系统的投入运行，IT 部门发现在满足企业正常业务运作要求的同时，系统也暴露出明显的安全性缺陷，并在近期出现了企业敏感业务数据泄漏及系统核心业务功能非授权访问等严重安全事件。针对这一情况，企业决定由IT 部门成立专门的项目组负责提髙现有系统的安全性。
项目组在仔细调研和分析了系统现有安全性问题的基础上，决定首先为在网络中传输的数据提供机密性（Confidentiality)与完整性（Integrity)保障，同时为系统核心业务功能的访问提供访问控制机制，以保证只有授权用户才能使用特定功能。
经过分析和讨论，项目组决定采用加密技术为网络中传输的数据提供机密性与完整性保障。但在确定具体访问控制机制时，张工认为应该采用传统的强制访问控制(Mandatory Access Control)机制，而王工则建议采用基于角色的访问控制（Role-Based Access Control) 与可扩展访问控制标记语言(extensible Access Control Markup Language, XACML)相结合
的机制。项目组经过集体讨论，最终采用了王工的方案。【问题1】
请用400 字以内的文字，分别针对采用对称加密策略与公钥加密策略，说明如何利用加
密技术为在网络中传输的数据提供机密性与完整性保障。【问题2】
请用300 字以内的文字，从授权的可管理性、细粒度访问控制的支持和对分布式环境的
支持三个方面指出项目组采用王工方案的原因。【问题3】
图5-1给出了基于XACML的授权决策中心的基本结构以及一次典型授权决策的执行过程，请分别将备选答案填入图中的（1)〜（4)。
备选答案：策略管理点（PAP)、策略执行点（PEP)、策略信息点（PIP)、策略决策点（PDP)
2011 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第11页（共12页）


XACML
投权中心(3)
1.清求 2.请求
10.确(1)
9.响应
上下文处理器
4离性7.属性8购应 3.请求
查谢
策略
(2)
-6.属性 5.厘性查询4
(4)
环境量性主体属性
资源隔性
主体
图5-1基于XACML的授权决策中心的基本结构
环境
资源
2011 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第12页（共12页）



 


 
 

 
 

 

 
 

 
 


操作系统为用户提供了两类接口：操作一级和程序控制一级的接口，以下不属于操作一级的接口是（1）。
(1)A.操作控制命令【答案】B
B.系统调用
【解析】本题考查操作系统基本概念。
C.菜单
D.窗口
操作系统为用户提供了两类接口：操作一级的接口和程序控制一级的接口。其中，操作一级的接口包括操作控制命令、菜单命令等；程序控制一级的接口包括系统调用。
进程1>1、P2、P3、P4 和P5 的前趋图如下：
(SI)
P
(S2
(S3)
若用PV 操作控制进程P1〜P5 并发执行的过程，则需要设置5 个信号ft SI、S2、S3、 S4 和S5,进程间同步所使用的信号童标注在上图中的边上，且信号量S1〜S5 的初值都等于零，初始状态下进程P1 开始执行。下图中a、b 和c 处应分别填写（2)；d 和e 处应分别填写（3), f 和g 处应分别填写（4)。
PI O
PI 执行
a
P2 执人行
P2 b
c
P3 热行
P3 d
e
P4
P4 f
执人行 8
(2)A.V(S1)V(S2)、P(S1)和V(S3)V(S4)
C.V(S1)V(S2)、P(S1)和P(S3)P(S4)
(3)A.P(S1)和V(S5)
B.V(S1)和P(S5)
(4)A.P(S3)和V(S4)V(S5)
C.V(S3)和V(S4)V(S5)
【答案】A
C
B
【解析】本题考查PV 操作方面的基本知识。
P5
P5 g
执人行
8
B.P(S1)V(S2)、P(S1)SI P(S2)V(S1) D.P(S1)P(S2)、V(S1)和P(S3)V(S2)
C.P(S2)和V(S5)
D.V(S2)和P(S5)
B.P(S3)和P(S4)P(S5) D.V(S3)和P(S4)P(S5)


通知P2 和P3,故图中的a 处应填写V(S1)V(S2)；又因为P2 是P1 的后继，当P2 执行前应测试P1 是否执行完，应采用P(S1)操作测试P1 是否执行完，故b 处应填写P(S1); 同理，P2 是P4 和P5 的前驱，当P2 执行完应通知P4 和P5,应使用V(S3) V(S4)操作分别通知P4 和 P5,故c 处应填写V(S3)V(S4)。
因为P3 是P1 的后继，当P3 执行前应测试P1 是否执行完，应采用P(S2)操作测试P1 是否执行完，故d 应填写P(S2);又因为P3 是P5 的前驱，当P3 执行完应通知P5, 应采用 V(S5)操作通知P5,故e 处应填写V(S5)。
因为P4 是P2 的后继，当P4 执行前应测试P2 是否执行完，应采用P(S3)操作分别测试 P2 是否执行完，故f 处应填写P(S3);又因为P5 是P2 和P3 的前驱，当P5 执行前应测试P2 和P3 是否执行完，应采用P(S4)P(S5)操作分别测试P2 和P3 是否执行完，故g 处应填写 P(S4)P(S5）。
某企业工程项目管理数据库的部分关系模式如下所示，其中带实下划线的表示主键，虚下划线的表示外键。
供应商(供应商号，名称，地址，电话，账号）
项目(项目号，负责人，开工日期）零件(零件号，厂规格，单价）
供应(项目号,零件号,供应商号，供应量）
员工（员工号，姓名，性别出生日期，职位，联系方式）
其中供应关系是（5）的联系。若一个工程项目可以有多个员工参加，每个员工可以参加多个项目，则项目和员工之间是（6）联系。对项目和员工关系进行设计时，(7)设计成一个独立的关系模式。
(5)A.2 个实体之间的l:n
C.3 个实体之间的l:n:m(6)A.1:1
B.l:n
(7)A.多对多的联系在向关系模型转换时必须
B.多对多的联系在向关系模型转换时无须 C.只需要将一端的码并入多端，所以无须 D.不仅需要将一端的码并入多端，而且必须
【答案】D
C
A
B.2 个实体之间的n:m D.3 个实体之间的k:n:m
C.n:m
D.n:l


【解析】本题考查关系模式和E-R 图的概念和性质。
对于试题（6)、（7)，多对多的联系必须转换为一个独立的关系模式。下面分析诊疗科和医师之间的联系：根据E-R 模型中一对多联系向关系模式转换规则可知，一个一对多的联系既可以转换为一个独立的关系模式，也可以与多端的关系模式合并。如果与多端的关系模式合并的话，需要将一端的码和联系上的属性合并到多端的关系模式中。由于本题将诊疗科的主键合并到了医师关系模式中，因此诊疗科和医师之间应该是一个一对多的联系。
给定学生S (学号，姓名，年龄，入学时间，联系方式）和选课SC (学号，课程号，成绩）关系，若要查询选修了1 号课程的学生学号、姓名和成绩，则该查询与关系代数表达式（8)等价。
(8)A.
C.
【答案】B
1,2,8(0,-6A7=T(S DA SC)) 1,2,7(01=6(S DA SC)
【解析】本题考查关系代数运算方面的基础知识。
B. D.
1,2.7(o-(S DA SC)) T,2s(or-r(SSC)
对于试题（8)，题目要求“查询选修了1 号课程的学生学号和姓名”，因此先进行S 与 SC 关系的自然连接，即选取S.学号=SC.学号的元组并去掉右边的重复属性“学号”，生成的新关系为（学号，姓名，年龄，入学时间，联系方式，课程号，成绩），共有7 个属性列。
元1,2,8(O1-6A7=T(S DA SC))
选项A
运算
Q-6A7-T
选项B
是错误的，因为自然连接后的第6 个属性为课程号，其选取
的实际含义为“学号=课程号”同时“成绩=1”，与题意不符。
元127(gr(SASC)
是正确的，因为该关系表达式的含义为：进行S 与SC 关系
的自然连接，选取S.学号=sc.学号的元组并去掉右边的重复属性“学号”，再选取“课程号 =1”的元组，最后进行学号、姓名和成绩的投影运算。
同理可以分析选项C 和D 都是错误的。
以下关于CISC (Complex Instruction Set Computer,复杂指令集计算机）和RISC(Reduced Instruction Set Computerf 精简指令集计算机）的叙述中，错误的是（9).
(9)A.在CISC 中，复杂指令都采用硬布线逻辑来执行
B.—般而言，采用CISC 技术的CPU,其芯片设计复杂度更髙


D.采用RISC 技术，指令系统中的指令种类和寻址方式更少
【答案】A
【解析】本题考查计算机指令体系基础知识。
CISC (Complex Instruction Set Computer,复杂指令集计算机）的基本思想是进一步增强原有指令的功能，用更为复杂的新指令取代原先由软件子程序完成的功能，实现软件功能的硬件化，导致机器的指令系统越来越庞大而复杂。CISC 计算机一般所含的指令数目至少300 条以上，有的甚至超过500 条。
CISC 的主要缺点如下：①微程序技术是CISC 的重要支柱，每条复杂指令都要通过执行一段解释性微程序才能完成，这就需要多个CPU 周期，从而降低了机器的处理速度；②指令系统过分庞大，从而使高级语言编译程序选择目标指令的范围很大，并使编译程序本身冗长而复杂，从而难以优化编译使之生成真正髙效的目标代码：③CISC 强调完善的中断控制，势必导致动作繁多，设计复杂，研制周期长：④CISC 给芯片设计带来很多困难，使芯片种类增多，出错几率增大，成本提高而成品率降低。
RISC (Reduced Instruction Set Computer,精简指令集计算机）的基本思想是通过减少指令总数和简化指令功能，降低硬件设计的复杂度，使指令能单周期执行，并通过优化编译，提高指令的执行速度，采用硬线控制逻辑，优化编译程序。
实现RISC 的关键技术有：①重叠寄存器窗口（overlapping register windows)技术，首先应用在伯克利的RISC 项目中；②优化编译技术，RISC 使用了大量的寄存器，如何合理分配寄存器、提高寄存器的使用效率，减少访存次数等，都应通过编译技术的优化来实现； ③超流水及超标量技术，这是RISC 为了进一步提高流水线速度而采用的新技术；④硬线逻辑与微程序相结合在微程序技术中。
以下关于Cache 的叙述中，正确的是（10）。
(10)A.在容量确定的情况下，替换算法的时间复杂度是影响Cache 命中率的关键因素
B.Cache 的设计思想是在合理的成本下提高命中率 C.Cache 的设计目标是容量尽可能与主存容量相等 D.CPU 中的Cache 容量应大于CPU 之外的Cache 容量
【答案】B
【解析】本题考査存储系统基础知识。


在计算机系统中，常选用生产与运行成本、存储容量和读写速度各不相同的多种存储介质，组成一个统一管理的存储器系统，使每种介质充分发挥各自在速度、容量、成本方面的优势，从而达到最优性能价格比，满足使用要求。
高速缓存Cache 用来存放当前最活跃的程序和数据，作为主存局部域的副本，其特点是：容量一般在几KB 到几MB 之间；速度一般比主存快5 到10 倍，由快速半导体存储器构成；其内容是主存局部域的副本，对程序员来说是透明的。
替换算法的目标就是使Cache 获得最高的命中率。常用算法有随机替换算法、先进先出算法、近期最少使用算法和优化替换算法。
Cache 的性能是计算机系统性能的重要方面。命中率是Cache 的一个重要指标，但不是最主要的指标。Cache 设计的目标是在成本允许的条件下达到较高的命中率，使存储系统具有最短的平均访问时间。
Cache 的命中率与Cache 容量的关系是:Cache 容量越大，则命中率越高，随着Cache 容量的增加，其命中率逐渐接近100%。但是增加Cache 容量意味着增加Cache 的成本和增加Cache 的命中时间。
虚拟存储器发生页面失效时，需要进行外部地址变换，即实现（11)的变换。
(11)A.虚地址到主存地址
C.主存地址到辅存物理地址
【答案】D
【解析】本题考查存储系统基础知识。
B.主存地址到Cache 地址 D.虚地址到辅存物理地址
虚拟存储器是一个容量非常大的存储器的逻辑模型，不是任何实际的物理存储器。
它借助于磁盘等辅助存储器来扩大主存容量，使之为更大或更多的程序所使用。虚拟存储器管理方式分为页式虚拟存储器、段式虚拟存储器和段页式虚拟存储器。
虚拟存储器是由硬件和操作系统自动实现存储信息调度和管理的。它的工作过程包括6 个步骤：
①中央处理器访问主存的逻辑地址分解成组号a 和组内地址b，并对组号a 进行地址变换，即将逻辑组号a 作为索引，查地址变换表，以确定该组信息是否存放在主存内。
②如该组号已在主存内，则转而执行④；如果该组夸不在主存内，则检查主存中是否有空闲区，如果没有，便将某个暂时不用的组调出送往辅存，以便将需要访问的信息调入主存。


a 登录在地址变换表中。
④从地址变换表读出与逻辑组号a 对应的物理组号a。
⑤从物理组号a 和组内字节地址b 得到物理地址。 ⑥根据物理地址从主存中存取必要的信息。
页式调度是将逻辑和物理地址空间都分成固定大小的页。主存按页顺序编号，而每个独立编址的程序空间有自己的页号顺序，通过调度，辅存中程序的各页可以离散装入主存中不同的页面位置，并可据页表一一对应检索。
挂接在总线上的多个部件(12)。
(12)A.只能分时向总线发送数据，并只能分时从总线接收数据
B.只能分时向总线发送数据，但可同时从总线接收数据 C.可同时向总线发送数据，并同时从总线接收数据
D.可同时向总线发送数据，但只能分时从总线接收数据试
【答案】B
【解析】本题考查计算机系统总线结构基础知识。
总线是一组能为多个部件分时共享的信息传送线，用来连接多个部件并为之提供信息交换通路。所谓共享，指连接到总线上的所有部件都可通过它传递信息；分时性指某一时刻只允许一个部件将数据发送到总线上。因此，共享是通过分时实现的。
核心层交换机应该实现多种功能，下面选项中，不属于核心层特性的是（13）。
(13)A.高速连接
【答案】C【解析】
B.冗余设计
C.策略路由
D.较少的设备连接
核心层交换机一般都是三层或者三层以上的交换机，采用机箱式的外观，具有很多冗余的部件。在进行网络规划设计时，核心层的设备通常要占大部分投资，因为核心层是网络的高速主干，需要转发非常庞大的流量，对于冗余能力、可靠性和传输速度方面要求较髙。核心层交换机还需要支持链路聚合功能，以确保为分布层交换机发送到核心层交换机的流量提供足够的带宽。核心层交换机还应支持聚合万兆链接。这样可以让对应的分布层交换机尽可能高效的向核心层传送流量。QoS 是核心层交换机提供的重要服务之一。


路由，路由器将通过路由图决定如何对需要路由的数据包进行处理，路由图决定了一个数据包的下一跳转发路由器。
達筑物综合布线系统中的垂首子系统是指（14)。
(14)A.由终端到信叙插座之间的连线系统
C.各楼层设备之间的互连系统
【答案】C【解析】
B.楼层接线间的配线架和线缆系统 D.连接各个建筑物的通信系统
结构化布线系统分为六个子系统：工作区子系统、水平子系统、干线（垂直）子系统、设备间子系统、管理子系统和建筑群子系统。
干线（垂直）子系统是由主设备间（如计算机房、程控交换机房等）提供建筑中最重要的铜线或光纤线主干线路构成，是整个建筑的信息交通枢纽。一般它提供位于不同楼层的设备间和布线框间的多条连接路径，也可以连接单层楼的大片地区。
网络设计过程包括逻辑网络设计和物理网络设计两个阶段，下面的选项中，(15)应该属于逻辑网络设计阶段的任务。
(15)A.选择路由协议
【答案】A【解析】
B.设备选型
C.结构化布线
D.机房设计
一个网络系统从构思开始，到最后被淘汰的过程称为网络生命周期。一般来说，网络生命周期应包括系统的构思和计划、分析和设计、以及运行和维护的全过程。网络系统的生命周期是一个循环迭代的过程，每次迭代的动力都来自于网络应用需求的变更。每一个迭代周期都是网络重构的过程。常见的迭代周期可分为以下五个阶段：需求规范、通信规范、逻辑网络设计、物理网络设计、实施阶段。
逻辑网络设计是指根据用户需要确定网络建设的方案，包括拓扑结构规划、地址分配等、网络技术和服务器的选择等。物理网络设计的任务是选择符合逻辑性能要求的传输介质、设备、部件、部件和场所等，并将它们搭建成一个可以正常运行的网络。
随着业务的增长，信息系统的访问量和数据流量快速增加，采用负载均衡（Load Balance) 方法可避免由此导致的系统性能下降甚至崩溃。以下关于负载均衡的叙述中，错误的是（16)。


B.负载均衡并不会增加系统的吞吐量
C.负载均衡可在不同地理位置、不同网络结构的服务器群之间进行
D.负载均衡可使用户只通过一个IP 地址或域名就能访问相应的服务器
【答案】B
【解析】本题主要考查考生对负载均衡方法的理解和掌握。
负载均衡一般由服务端安装的附加软件来实现，通过采用负载均衡技术，系统的吞吐量会得到增加。负载均衡可以在不同地理位置、不同网络结构的服务器集群之间进行，采用负载均衡技术，用户可以仅通过IP 地址或域名访问相应的服务器。
数据备份是信息系统运行管理时保护数据的重要措施。(17)可针对上次任何一种备份进行，将上次备份后所有发生变化的数据进行备份，并将备份后的数据进行标记。
(17)A.增量备份【答案】A
B.差异备份
【解析】本题主要考查对各种数据备份机制的理解。
C.完全备份
D.按需备份
根据题干描述，可以看出增量备份可针对上次任何一种备份进行，将上次备份后所有发生变化的数据进行备份，并将备份后的数据进行标记。
某企业欲对内部的数据库进行数据集成。如果集成系统的业务逻辑较为简单，仅使用数据库中的单表数据即可实现业务功能，这时采用（18)方式进行数据交换与处理较为合适；如果集成系统的业务逻辑较为复杂，并需要通过数据库中不同表的连接操作获取数据才能实现业务功能，这时采用（19)方式进行数据交换与处理较为合适。
(18)A.数据网关(19)A.数据网关
【答案】B
D
B.主动记录 B.主动记录
【解析】本题主要考查数据集成的相关知识。
C.包装器 C.包装器
D.数据映射 D.数据映射
关键要判断在进行集成时，需要数据库中的单表还是多表进行数据整合。如果是单表即可完成整合，则可以将该表包装为记录，采用主动记录的方式进行集成；如果需要多张表进行数据整合，则需要采用数据映射的方式完成数据集成与处理。


某大型商业公司欲集成其内部的多个业务系统，这些业务系统的运行平台和开发语言差异较大，而且系统所使用的通信协议和数据格式各不相同，针对这种情况，采用基于（20) 的集成框架较为合适。除此以外，集成系统还需要根据公司的新业务需要，灵活、动态地定制系统之间的功能协作关系，针对这一需求，应该选择基于（21)技术的实现方式更为合适。
(20)A.数据库
(21)A.分布式对象
【答案】C
D
B.文件系统
B.远程过程调用
【解析】本题主要考查企业应用集成的理解和掌握。
C.总线
C.进程间通信
D. 点对点 D.工作流
针对题干描述，该企业进行系统集成时，“业务系统的运行平台和开发语言差异较大，而且系统所使用的通信协议和数据格式各不相同“。在这种情况下，需要采用总线技术对传输协议和数据格式进行转换与适配。当需要集成并灵活定义系统功能之间的协作关系时，应该釆用基于工作流的功能关系定义方式。
软件产品配置是指一个软件产品在生存周期各个阶段所产生的各种形式和各种版本的文档、计算机程序、部件及数据的集合。该集合的每一个元素称为该产品配置中的—个配置项。下列不应该属于配置项的是（22)。
(22)A.源代码清单
C.软件项目实施计划
【答案】D
【解析】本题考查软件配置管理方面的基础知识。
B.设计规格说明书
D.CASE 工具操作手册
软件产品配置是指一个软件产品在生存周期各个阶段所产生的各种形式和各种版本的文档、计算机程序、部件及数据的集合。该集合的每一个元素称为该产品配置中的—个配置项。配置项主要有以下两大类。
属于产品组成部分的工作成果，如需求文档、设计文档、源代码和测试用例等。
属于项目管理和机构支撑过程域产生的文档，如工作计划、项目质量报、项目跟踪报告等。这些文档虽然不是产品的组成部分，但是值得保存。
在题目的选项中，CASE 工具操作手册不属于上述两类，所以它不属于配置项。
软件质量保证是软件项目控制的重要手段，(23)是软件质量保证的主要活动之一。
(23)A.风险评估
B.软件评审
C.需求分析
D.架构设计


【答案】B
【解析】本题考查软件质量管理方面的基础知识。
软件质量是指反映软件系统或软件产品满足规定或隐含需求的能力的特征和特性全体。软件质量管理是指对软件开发过程进行的独立的检查活动，由质童保证、质量规划和质量控制三个主要活动构成。软件质量保证是指为保证软件系统或软件产品充分满足用户要求的质量而进行的有计划、有组织的活动，其目的是生产髙质量的软件。软件评审是软件质量保证的主要活动之一。
利用需求跟踪能力链（traceabilitylink)可以跟踪一个需求使用的全过程，也就是从初始需求到实现的前后生存期。需求跟踪能力链有4 类，如下图所示：
?
追潮到从需求回翻
其中的①和②分别是(24).(24)A.客户需求、软件需求
C.客户需求、当前工作产品
【答案】A
?
【解析】本题考查需求管理方面的基础知识。
从需求回溯到露求
下一级工作产品
B.软件需求、客户需求
D.软件需求、当前工作产品
需求跟踪包括编制每个需求与系统元素之间的联系文档，这些元素包括别的需求、体系结构、其他设计部件、源代码模块、测试、帮助文件和文档等。跟踪能力信息使变更影响分析十分便利，有利于确认和评估实现某个建议的需求变更所必须的工作。
利用需求跟踪能力链(traceabilitylink)可以跟踪一个需求使用的全过程，也就是从初始需求到实现的前后生存期。跟踪能力是优秀需求规格说明书的一个特征，为了实现跟踪能力，必须统一地标识出每一个需求，以便能明确地进行查阅。
客户需求
追潮到需求从需求回溯
款件瞬求
回潮到需求
从需求追溯
下一级工作产品
客户需求向前追溯到软件需求。这样就能区分出开发过程中或者开发结束后，由于客户需求变更受到影响的软件需求，这也就可以确保软件需求规格说明包括了所有客户需求。从软件需求回溯响应的客户需求。这也就是确认每个软件需求的源头。如果使用实例的形式来描述客户需求，那么客户需求与软件需求之间的跟踪情况就是使用实例和功能性需求。从软件需求向前追溯到下一级工作产品。由于开发过程中系统需求转变为软件需求、设计、


编码等，所以通过定义单个需求和特定的产品元素之间的（联系）链，可以从需求向前追溯到下一级工作产品。这种联系链告诉我们每个需求对应的产品部件，从而确保产品部件满足每个需求。
从产品部件回溯到软件需求。说明了每个部件存在的原因。如果不能把设计元素、代码段或测试回溯到一个需求，可能存在“画蛇添足”的程序。然而，如果这些孤立的元素表明了一个正当的功能，则说明需求规格说明书漏掉了一项需求。
通常有两种常用的需求定义方法：严格定义方法和原型方法。下述的各种假设条件中，“(25)”不适合使用严格定义方法进行需求定义。
(25)A.所有需求都能够被预先定义
B.开发人员与用户之间能够准确而清晰地交流 C.需求不能在系统开发前被完全准确地说明 D.采用图形（或文字）充分体现最终系统
【答案】C【解析】
需求定义的过程也就是形成需求规格说明书的过程，通常有两种需求定义的方法：严格定义方法和原型方法。
严格定义方法也称为预先定义，需求的严格定义建立在以下基本假设之上：
①所有需求都能够被预先定义。这意味着在没有实际系统运行经验的情况下，全部的系统需求均可通过逻辑推断得到。但这种假设在许多场合是不能成立的。
②开发人员与用户之间能够准确而清晰地交流。
③采用图形（或文字）可以充分体现最终系统。在使用严格定义需求的开发过程中，开发人员与用户之间交流与沟通的主要工具是定义报告，包括文字、图形、逻辑规则和数据字典等技术工具。
原型化的需求定义过程是一个开发人员与用户通力合作的反复过程。从一个能满足用户基本需求的原型系统开始，允许在开发过程中提出更好的要求，根据用户的要求不断地对系统进行完善，它实质上是一种迭代的循环型的开发方式。采用原型方法时需注意一下几个问题：
①并非所有的需求都能在系统开发前被准确地说明。 ②项目干系人之间通常都存在交流上的困难。


③需要实际的、可供用户参与的系统模型。 ④有合适的系统开发环境。
⑤反复是完全需要和值得提倡的。需求一旦确定，就应该遵从严格定义的方法。
下列关于软件需求管理或需求开发的叙述中，正确的是（26)。(26)A.所谓需求管理是指对需求开发的管理
B.需求管理包括：需求获取、需求分析、需求定义和需求验证 C.需求开发是将用户需求转化为应用系统成果的过程
D.在需求管理中，要求维持对用户原始需求和所有产品构件需求的双向跟踪
【答案】D
【解析】本题考查软件需求工程方面的基础知识。
软件需求工程是包括创建和维护软件需求文档所必须的一切活动的过程，可以分为需求开发和需求管理两大工作。需求开发包括需求获取、需求分析、编写需求规格说明书（需求定义）和需求验证4 个阶段。在需求开发阶段需要确定软件所期望的用户类型，获取各种用户类型的需求，了解实际的用户任务和目标，以及这些任务所支持的业务需求。
需求管理是一个对系统需求变更、了解和控制的过程，逋常包括定义需求基线、处理需求变更和需求跟踪方面的工作。需求管理强调：控制对需求基线的变动；保持项目计划与需求的一致；控制单个需求和需求文档的版本情况；管理需求和联系链，或者管理单个需求和其他项目可交付产品之间的依赖关系；跟踪基线中的需求状态。
需求开发与需求管理是相辅相成的，需求开发是主线、目标；需求管理是支持、保障。 RUP 是一个二维的软件开发模型，其核心特点之一是（27)。RUP 将软件开发生存周期划
分为多个循环（cycle),每个循环由4 个连续的阶段组成，每个阶段完成确定的任务。设计及确定系统的体系结构，制定工作计划及资源要求是在（28)阶段完成的。
(27)A.数据驱动
(28)A.初始（inception)
B.模型驱动
C.构造（construction)
【答案】C【解析】
B
C.用例驱动
D.状态驱动
B.细化（elaboration) D.移交（transition)


业务建模、需求、分析与设计、实现、测试部署、配置与变更管理、项目管理以及环境。 RUP 把软件开发生存周期划分为多个循环，每个循环生成产品的一个新的版本，每个循环依次由4 个连续的阶段组成，每个阶段完成确定的任务。这4 个阶段分别为：初始阶段：定义最终产品视图和业务模型，并确定系统范围。
细化阶段：设计及确定系统的体系结构，制定工作计划及资源要求。构造阶段：构造产品并继续演进需求、体系结构、计划直至产品提交。移交阶段：把产品提交给用户使用。
每个阶段都有一个或多个连续的迭代组成。迭代并不是重复地做相同的事，而是针对不同用例的细化和实现。每一个迭代都是一个完整的开发过程，它需要项目经理根据当前迭代所处的阶段以及上次迭代的结果，适当地对工作流中的行为进行裁剪。在每个阶段结束前有一个里程碑评估该阶段的工作。如果未能通过该里程碑的评估，则决策者应该做出决定，是取消该项目还是继续该阶段的工作。
与其他软件开发过程相比，RUP 具有自己的特点，即RUP 是用例驱动的、以体系结构为中心的、迭代和增量的软件开发过程。
在面向对象设计中，用于描述目标软件与外部环境之间交互的类被称为（29)，它可以（30)。
(29)A.实体类
B.边界类
C.模型类
(30)A.表示目标软件系统中具有持久意义的信息项及其操作
B.协调、控制其他类完成用例规定的功能或行为
C.实现目标软件系统与外部系统或外部设备之间的信息交流和互操作 D.分解任务并把子任务分派给适当的辅助类
【答案】B
C
【解析】本题考查面向对象开发方法的基础知识。
D.控制类
类封装了信息和行为，是面向对象的重要组成部分。设计类是面向对象设计过程中最重要的组成部分，也是最复杂和最耗时的部分。在面向对象设计过程中，类可以分为三种类型：实体类、边界类和控制类。
实体类映射需求中的每个实体。实体类保存需要存储在永久存储体中的信息。实体类是对用户来说最有意义的类，通常采用业务领域术语命名，一般来说是一个名词，在用例模型向领域模型的转化中，参与者一般对应于实体类。


控制类是用于控制用例工作的类，一般是由动宾结构的短语（“动词+名词”或“名词+动词”）转化而来的名词。控制类用于对一个或几个用例所特有的控制行为进行建模，控制对象（控制类的实例）通常控制其他对象。因此它们的行为具有协调性。
边界类用于封装在用例内、外流动的信息或数据流。边界类是一种用于对系统外部环境与其内部运作之间的交互进行建模的类，用于实现目标软件系统与外部系统或外部设备之间的信息交流和互操作。
最少知识原则（也称为迪米特法则）是面向对象设计原则之一，指一个软件实体应当尽可能少地与其他实体发生相互作用。这样，当一个实体被修改时，就会尽可能少地影响其他的实体。下列叙述中，“(31)”不符合最少知识原则。
(31)A.在类的划分上，应当尽量创建松耦合的类
B.在类的设计上，只要有可能，一个类型应当设计成不变类
C.在类的结构设计上，每个类都应当尽可能提高对其属性和方法的访问权限 D.在对其他类的引用上，一个对象对其他对象的引用应当降到最低
【答案】C【解析】
常用的面向对象设计原则包括开闭原则、里氏替换原则、依赖倒置原则、组合/聚合复用原则、接口隔离原则和最少知识原则等。这些设计原则首先都是面向复用的原则，遵循这些设计原则可以有效地提高系统的复用性，同时提高系统的可维护性。
最少知识原则（也称为迪米特法则）是面向对象设计原则之一，指一个软件实体应当尽可能少地与其他实体发生相互作用。这样，当一个实体被修改时，就会尽可能少地影响其他的实体。
最少知识原则主要用于控制信息的过载。在将最少知识原则运用到系统设计中时，要注意以下几点：
①在类的划分上，应当尽量创建松耦合的类，类之间的耦合度越低，就越有利于复用。一个处在松稱合中的类一旦被修改，不会对关联的类造成太大波动。
②在类的结构设计上，每个类都应当尽量降低其属性和方法的访问权限。 ③在类的设计上，只要有可能，一个类型应当设计成不变类。
④在对其他类的引用上，一个对象对其他对象的引用应当降到最低。


(32)A.结构化开发方法的缺点是开发周期较长，难以适应需求变化
B.可以把结构化方法和面向对象方法结合起来进行系统开发，使用面向对象方法进
行自顶向下的划分，自底向上地使用结构化方法开发系统
C.与传统方法相比，敏捷开发方法比较适合需求变化较大或者开发前期需求不是很
清晰的项目，以它的灵活性来适应需求的变化
D.面向服务的方法以粗粒度、松散耦合和基于标准的服务为基础，增强了系统的灵
活性、可复用性和可演化性
【答案】B【解析】
结构化方法也称为生命周期法，是一种传统的信息系统开发方法，由结构化分析、结构化设计和结构化程序设计三部分组成，其精髓是自顶向下、逐步求精和模块化设计。结构化方法的主要特点是：开发目标清晰化、开发工作阶段化、开发文档规范化和设计方法结构化。结构化方法特别适合于数据处理领域的问题，但是不适应于规模较大、比较复杂的系统开发。结构化方法的缺点是开发周期长、难以适应需求的变化、很少考虑数据结构。
面向对象方法是目前比较主流的开发方法。面向对象方法是系统的描述及信息模型的表示与客观实体相对应，符合人们的思维习惯，有利于系统开发过程中用户与开发人员的交流和沟通，缩短开发周期，提高系统开发的正确性和效率。可以把结构化方法和面向对象方法结合起来进行系统开发。首先使用结构化方法进行自顶向下的整体划分；然后再自底向上地采用面向对象方法开发系统。
敏捷方法是从20 世纪90 年代开始逐渐引起广泛关注的一种新型软件开发方法，以应对快速变化的需求。敏捷方法是一种以人为核心、迭代、循序渐进的开发方法。敏捷方法强调，让客户满意和软件尽早增量发布：小而高度自主的项目团队；非正式g 方法：最小化软件工程工作产品以及整体精简开发。与传统方法相比，敏捷开发方法比较适合需求变化较大或者开发前期需求不是很清晰的项目，以它的灵活性来适应需求的变化。
面向服务的方法以粗粒度、松散耦合和基于标准的服务为基础，增强了系统的灵活性、可复用性和可演化性。
某公司欲开发一门户网站，将公司的各个分公司及办事处信息进行整合。&决定采用 Composite 设计模式来实现公司的组织结构关系，并设计了如下图所示的UML 类图。图中与


Composite 模式中的“(Component”角色相对应的类是（33),与“Composite” 角色相对应的类是（34)。
Company +Add(Company) +Delete(Company)
FinanceDepartment +Add(Company) +Delete(Company)
(33)A.Company(34)A.Company
C.HRDepartment
【答案】A【解析】
D
B.Finance
HRDepartment +Add(Company) +Delete(Company)
ConcreteCompany +Add(Company) +Delete(Company)
C.HRDepartment
B.FinanceDepartmen D.ConcreteCompany
D.Department
组合（Composite)模式又称为整体-部分（Part-whole)模式，属于对象的结构模式。在组合模式中，通过组合多个对象形成树形结构以表示整体-部分的结构层次。组合模式对单个对象（即叶子对象）和组合对象（即容器对象）的使用具有一致性。Composite 模式的结构如下图所示。
•类Component 为组合中的对象声明接口，在适当的情况下，实现所有类共有接口的缺省行为，声明一个接口用于访问和管理Component 的子部件；
•类Leaf 在组合中表示叶结点对象，叶结点没有子结点；并在组合中定义图元对象的行为：
Component
Client
operationo add(Component) remove(Component) getChildren(int)
A Leaf
公
0..
Composite
•类Composite 定义有子部件的那些部件的行为，存储子部件，并在Component 接口中实现与子部件有关的操作；
•类Client 通过Component 接口操纵组合部件的对象。


根据上述描述可知，与Composite 模式中的“Component”角色相对应的类是Company,与“Composite” 角色相对应的类是ConcreteCompany。
企业战略数据模型可分为两种类型：(35)描述日常事务处理中的数据及其关系；(36) 描述企业管理决策者所需信息及其关系。
(35)A.元数据模型(36)A.元数据模型
【答案】B
C
B.数据库模型 B.数据库模型
C.数据仓库模型 C.数据仓库模型
【解析】本题考查企业信息化规划的基础知识。
D.组织架构模型 D.组织架构模型
企业战略数据模型可分为数据库模型和数据仓库模型，数据库模型用来描述日常事务处理中的数据及其关系;数据仓库模型则描述企业髙层管理决策者所需信息及其关系。在企业信息化过程中，数据库模型是基础，一个好的数据库模型应该客观地反映企业生产经营的内在联系。
运用信息技术进行知识的挖掘和（37)的管理是企业信息化建设的重要活动。
(37)A.业务流程【答案】A
B.IT 基础设施
C.数据架构
【解析】本题考查企业信息化概念的基础知识。
D.规章制度
企业信息化建设的核心和本质是企业运用信息技术，进行知识的挖掘，对业务流程进行管理。企业信息化的实施，可以沿两个方向进行，自上而下方法必须与企业的制度创新、组织创新和管理创新相结合；自下而上方法必须以作为企业主体的业务人员的直接收益和使用水平逐步提高为基础。
以下关于企业信息化方法的叙述中，正确的是（38)。
(38)A.业务流程重构是对企业的组织结构和工作方法进行重新设计，SCM (供应链管理）是一种重要的实现手段
B.在业务数量浩繁且流程错综复杂的大型企业里，主题数据库方法往往形成许多
“信息孤岛”，造成大量的无效或低效投资
C.人力资源管理把企业的部分优秀员工看作是一种资本，能够取得投资收益 D.围绕核心业务应用计算机和网络技术是企业信息化建设的有效途径


【答案】D
【解析】本题考查企业信息化方法的基础知识。
企业业务流程重构是利用信息和网络技术，对企业的组织结构和工作方法进行“彻底的、根本性的”重新设计，以适应当今市场发展和信息社会的需求。核心业务应用方法是围绕核心业务应用计算机和网络技术，这是很多企业信息化成功的秘诀和有效途径。在业务数量浩繁且流程错综复杂的大型企业里，建设覆盖整个企业的信息系统往往很难成功，各个部门的局部开发和应用又有很大的弊端，会造成系统严重分割，形成许多“信息孤岛”，造成大量的无效或低效投资。常见的资源管理方法有ERP (企业资源规划）和SCM (供应链管理）。人力资本与人力资源的主要区别是人力资本理论把一部分企业的优秀员工看作是一种投资，能够取得投资收益。
系统设计是软件开发的重要阶段，(39)主要是按系统需求说明来确定此系统的软件结构，并设计出各个部分的功能和接口。
(39)A.外部设计
【答案】A【解析】
B.内部设计
C.程序设计
D.输入/输出设计
外部设计处于软件设计的开始阶段，主要是按系统需求说明来确定此系统的软件结构和对应于系统需求说明，设计出各个功能部分的功能和接口。内部设计处于软件工程中的概要设计阶段，按照外部设计中确立的系统软件结构，来细化此系统各个功能部件以及各个部件接口的设计，并且详细给出各个功能部件详细的数据输入、输出设计。内部设计细化外部设计中的各种功能。
快速迭代式的原型开发能够有效控制成本，(40)是指在开发过程中逐步改进和细化原型直至产生出目标系统。
(40)A.可视化原型开发
C.演化式原型开发
【答案】C
B.抛弃式原型开发 D.量式原型开发
【解析】本题考查应用系统开发方法的基础知识。
原型是软件系统的初始版本，用来演示概念并尝试设计选择，通常用来发现更多的问题和可能的解决方案。快速迭代式的原型开发能够有效控制成本，根据原型与最终产品之间的


关系，原型开发分为三类：抛弃式原型开发利用原型验证和澄清系统的需求描述，重新构造系统：演化式原型开发逐步改进和细化原型，将原型进化直至产生出目标系统；增量式原型开发在建立软件总体设计的基础上，采用增量开发方法，使原型成为最终系统。
静态分析通过解析程序文本从而识别出程序语句中可能存在的缺陷和异常之处；静态分析所包含的阶段中，(41)的主要工作是找出输入变量和输出变量之间的依赖关系。
(41)A.控制流分析【答案】D
B.数据使用分析
【解析】本题考查应用系统测试的基础知识。
C.接口分析
D.信息流分析
静态分析通过解析程序文本从而识别出程序语句的各个部分，审查可能的缺陷和异常之处，静态分析包括五个阶段：控制流分析阶段找出并突出显示那些带有多重出口或入口的循环以及不可达到的代码段；数据使用分析阶段突出程序中变量的使用情况；接口分析阶段检查子程序和过程声明及它们使用的一致性；信息流分析阶段找出输入变量和输出变量之间的依赖关系：路径分析阶段找出程序中所有可能的路径并画出在此路径中执行的语句。
确认测试主要用于验证软件的功能、性能和其他特性是否与用户需求一致。下述各种测试中，(42)为确认测试。
(42)A.负载测试和压力测试
C.畴机测试和功能测试
【答案】B
【解析】本题考查软件测试方面的基础知识。
B.α测试和β测试
D.可靠性测试和性能测试
确认测试主要用于验证软件的功能、性能和其他特性是否与用户需求一致。根据用户的参与程度，通常包括以下4 种类型。
①内部确认测试。内部确认测试主要由软件开发组织内部按照软件需求规格说明书进行测试。
②<x 测试和P 测试。对于通用产品型的软件开发而言，a 测试是指由用户在开发环境下进行测试，通过a 测试以后的产品通常称为a 版；P 测试是指由用户在实际使用环境下进行测试，通过P 测试的产品通常称为P 版。一般在通过P 测试后，才能把产品发布或交付给用户。


其测试对象为完整的、集成的计算机系统。验收测试的目的是，在真实的用户工作环境下，检验软件系统是否满足开发技术合同或软件需求规格说明书。验收测试的结论是用户确定是否接收该软件的主要依据。
系统测试的目的是在真实系统工作环境下，验证完整的软件配置项能否和系统正确连接，并满足系统/子系统设计文档和软件开发合同规定的要求。系统测试的主要内容包括功能测试、健壮性测试、性能测试、用户界面测试、安全性测试、安装与反安装测试等。其中性能测试包括负载测试、压力测试、可靠性测试和并发测试。
软件（43)是指改正产生于系统开发阶段而在系统测试阶段尚未发现的错误。
(43)A.完善性维护【答案】C
B.适应性维护
C.正确性维护
【解析】本题考查软件维护方面的基础知识。
D.预防性维护
在系统交付使用后，改变系统的任何工作，都可以被称为维护。在系统运行过程中，软件需要维护的原因是多样的，根据维护的原因不同，可以将软件维护分为以下4 种：
①正确性（改正性）维护。改正在系统开发阶段已发生而系统测试阶段尚未发现的错误。 ②适应性维护。在使用过程中，外部环境（新的硬、软件配置)、数据环境（数据库、
数据格式、数据输入/输出方式、数据存储介质）可能发生变化。为使软件适应这种变化，而去修改软件的过程就称为适应性维护。
③完善性维护。在软件的使用过程中，用户往往会对软件提出新的功能与性能要求。为了满足这些要求，需要修改或再开发软件，以扩充软件功能、增强软件性能、改进加工效率、提高软件的可维护性。这种情况下进行的维护活动称为完善性维护。
④预防性维护。这是指为了适应未来的软硬件环境的变化，应主动增加预防性的新的功能，以使应用系统适应各类变化而不被淘汰。
(44) 描述了一类软件架构的特征，它独立于实际问题，强调软件系统中通用的组织结构选择。垃圾回收机制是Java 语言管理内存资源时常用的一种（45)。
(44)A.架构风格(45)A.架构风格
【答案】A
C
B.开发方法 B.开发方法
C.设计模式 C.设计模式
D.分析模式 D.分析模式
【解析】本题主要考查对软件架构风格和设计模式两个概念的掌握与区分。


架构风格描述了一类软件架构的特征，它独立于实际问题，强调软件系统中通用的组织结构选择。垃圾回收机制是Java 语言管理内存资源时常用的一种设计模式。
1995 年Kruchten 提出了著名的“4+1”视图，用来描述软件系统的架构。在“4+1” 视图中，(46)用来描述设计的对象模型和对象之间的关系;(47)描述了软件模块的组织与管理；(48)描述设计的并发和同步特征。
(46)A.逻辑视图(47)A.逻辑视图(48)A.逻辑视图
【答案】A
D
C
B.用例视图 B.用例视图 B.用例视图
【解析】本题主要考查对“4+1”视图概念的掌握。
C.过程视图 C.过程视图 C.过程视图
D.开发视图 D.开发视图 D.开发视图
1995 年Kruchten 提出了著名的“4+1” 视图，用来描述软件系统的架构。在“4+1” 视图中，逻辑视图用来描述设计的对象模型和对象之间的关系；开发视图描述了软件模块的组织与管理；过程视图描述设计的并发和同步特征。
基于架构的软件设计（ABSD)强调由商业、质量和功能需求的组合驱动软件架构设计。 ABSD 方法有三个基础：功能分解、(49)和软件模板的使用。
(49)A.对需求进行优先级排列
C.选择架构风格实现质量及商业需求
【答案】C
B.根据需求自行设计系统的总体架构 D.开发系统原型用于测试
【解析】本题主要考查考生对基于架构的软件设计（ABSD)的理解与掌握
ABSD 以架构风格和质童属性为中心，强调由商业、质量和功能需求的组合驱动软件架构设计。ABSD 方法有三个基础：功能分解、选择架构风格实现质量及商业需求和软件模板的使用。
某公司研发一种语音识别软件系统，需要对用户的语音指令进行音节分割、重音判断、语法分析和语义分析，最终对用户的意图进行推断。针对上述功能需求，该语音识别软件应该采用（50)架构风格最为合适。
(50)A.隐式调用【答案】C
B.管道-过滤器
C.解释器
D.黑板


【解析】本题主要考查对架构风格的理解和掌握。
根据题干描述，语音识别软件需要对用户的语音指令进行音节分割、重音判断、语法分析和语义分析，最终对用户的意图进行推断。由于语音识别具有不确定性，需要人工智能技术的支持和专家意见的汇总和决策，并且需要支持识别过程中的推理和决策。根据上述分析，选项中列举的架构风格中，黑板风格最符合要求。
某企业内部现有的主要业务功能己经封装为Web 服务。为了拓展业务范围，需要将现有的业务功能进行多种组合，形成新的业务功能。针对业务灵活组合这一要求，采用(51)架构风格最为合适。
(51)A.管道-过滤器【答案】B
B.解释器
C.显式调用
【解析】本题主要考查对架构风格的理解和掌握。
D.黑板
根据题干描述，需要将现有的业务功能进行多种组合，形成新的业务功能。这种情况下，可以将业务功能封装成服务，并通过某种语言对业务流程进行描述，通过一个解释引擎对流程描述进行解释和执行。根据上述分析，选项中列举的架构风格中，解释器风格最符合要求。
编译器的主要工作过程是将以文本形式输入的代码逐步转化为各种形式，最终生成可执行代码。现代编译器主要关注编译过程和程序的中间表示，围绕程序的各种形态进行转化与处理。针对这种特征，现代编译器应该采用（52)架构风格最为合适。
(52)A.数据共享【答案】A
B.虚拟机
C.隐式调用
【解析】本题主要考查对架构风格的理解和掌握。
D.管道-过滤器
根据题干描述，现代编译器主要关注编译过程和程序的中间表示，围绕程序的各种形态进行转化与处理。这种情况下，可以针对程序的各种形态构建数据库，通过中心数据库进行转换与处理。根据上述分析，选项中列举的架构风格中，数据共享风格最符合要求。
某软件公司正在设计一个通用的嵌入式数据处理平台，需要支持多种数据处理芯片之间的数据传递与交换。该平台的核心功能之一要求能够屏蔽芯片之间的数据交互，使其耦合松散，并且可以独立改变芯片之间的交互过程。针对上述需求，采用（53)最为合适。
(53)A.抽象工厂模式
B.中介者模式
C.策略模式
D.状态模式


【答案】B
【解析】本题主要考查对设计模式的理解和掌握。
根据题干描述，该系统需要能够支持不同芯片之间的数据交互，并能够独立改变芯片之间的数据交互过程。这种情况下，可以引入一个中介层，通过中介层屏蔽不同芯片之间的两两交互。根据上述分析，选项中列举的设计模式中，中介者模式最符合要求。
某软件公司正在设计一个图像处理软件，该软件需要支持用户在图像处理过程中的撤销和重做等动作，为了实现该功能，采用（54)最为合适。
(54)A.单例模式【答案】B
B.命令模式
【解析】本题主要考查对设计模式的理解和掌握。
C.访问者模式
D.适配器模式
根据题干描述，系统需要支持用户在图像处理过程中的撤销和重做的动作，因此可以将用户动作封装成对象，通过对象之间的传递和转换实现撤销和重做等动作。根据上述分析，选项中列举的设计模式中，命令模式最符合要求。
某互联网公司正在设计一套网络聊天系统，为了限制用户在使用该系统时发表不恰当言论，需要对聊天内容进行特定敏感词的过滤。针对上述功能需求，采用（55)能够灵活配置敏感词的过滤过程。
(55)A.责任链模式【答案】A
B.工厂模式
【解析】本题主要考查对设计模式的理解和掌握。
C.组合模式
D.装饰模式
根据题干描述，系统需要对不同的敏感词进行过滤，针对每一个词需要对内容进行分析与过滤，而且需要支持敏感词处理的灵活添加。根据上述分析，选项中列举的设计模式中，责任链模式最符合要求。
某公司在对一家用车库门嵌入式软件系统进行架构设计时，识别出两个关键的质量属性场景，其中“当车库门正常下降时，如果发现下面有障碍物，则系统停止下降的时间需要控制在0.1 秒内”与(56)质量属性相关:“系统需要为部署在远程PC 机上的智能家居系统留有控制接口，并支持在智能家居系统中对该系统进行远程错误诊断与调试”与（57)质量属性相关。


(56)A.可用性(57)A.可用性
【答案】B
D
B.性能 B.性能
【解析】本题主要考查对质量属性的理解。
C.可修改性 C.可修改性
D.可测试性 D.可测试性
题干中描述“当车库门正常下降时，如果发现下面有障碍物，则系统停止下降的时间需要控制在0.1 秒内”这是对系统响应时间的要求，属于性能质量属性；“系统需要为部署在远程PC 机上的智能家居系统留有控制接口，并支持在智能家居系统中对该系统进行远程错误诊断与调试”，这是对系统测试和调试方面的描述，属于系统的可测试性质量属性。
软件质量属性通常需要采用特定的设计策略实现。例如，(58)设计策略能提高该系统的可用性，(59)设计策略能够提髙该系统的性能，(60)设计策略能够提高该系统的安全性。
(58)A.心跳机制(59)A.引入中间层(60)A.信息隐藏
【答案】A
D
C
B.数据驱动 B.事务机制 B.内置监控器
C.关注点分离 C.主动冗余 C.限制访问
【解析】本题主要考査对架构设计策略和质量属性的理解。
D.信息隐藏 D.优先级队列 D.检查点
软件质量属性通常需要采用特定的设计策略实现，并且设计策略会对其他的质量属性产生影响。例如，心跳机制策略能提高该系统的可用性，优先级队列策略能够提高该系统的性能，限制访问策略能够提髙该系统的安全性。
架构权衡分析方法（ATAM)是一种常用的软件架构评估方法，下列关于该方法的叙述中，正确的是（61).
(61)A.ATAM 需要对代码的质量进行评估
B.ATAM 需要对软件系统需求的正确性进行评价 C.ATAM 需要对软件系统进行集成测试
D.ATAM 需要对软件质量属性进行优先级排序
【答案】D【解析】
ATAM 是一种常用的软件架构评估方法，该方法强调对软件的质量属性进行分析、分类和优先级排序等工作，在此基础上构建质量属性效用树，并对风险点、非风险点、敏感点和


权衡点进行识别和分析。
识别风险点、非风险点、敏感点和权衡点是软件架构评估过程中的关键步骤。针对某系统所作的架构设计中，“系统需要支持的最大并发用户数量直接影响传输协议和数据格式” 描述了系统架构设计中的一个（62)：“由于系统的业务逻辑目前尚不清楚，因此现有系统三层架构中的第二层可能会出现功能重复，这会影响系统的可修改性”描述了系统架构设计中的一个（63)。
(62)A.敏感点(63)A.敏感点
【答案】A
B
B.风险点 B.风险点
C.非风险点 C.非风险点
D.权衡点 D.权衡点
【解析】本题考查对系统风险点、非风险点、敏感点和权衡点这些架构评估概念的理解和掌握。
根据题干描述“系统需要支持的最大并发用户数量直接影响传输协议和数据格式”，“最大并发用户数量”这一个质量属性会同时影响“传输协议和数据格式”这两个质量属性，因此其描述的是一个敏感点；“由于系统的业务逻辑目前尚不清楚，因此现有系统三层架构中的第二层可能会出现功能重复，这会影响系统的可修改性”这段话描述了由于某种问题会影响系统的某种质量属性，这是一个系统的风险。
在网络管理中要防止各种安全威胁。在SNMPV3 中，无法预防的安全威胁是（64)。(64)A.篡改管理信息：通过改变传输中的SNMP 报文实施未经授权的管理操作
B.通信分析：第三者分析管理实体之间的通信规律，从而获取管理信息 C.假冒合法用户：未经授权的用户冒充授权用户，企图实施管理操作 D.消息泄露：SNMP 引擎之间交换的信息被第三者偷听
【答案】B【解析】
SNMPv3 把对网络协议的安全威胁分为主要的和次要的两类。标准规定安全模块必须提供防护的两种主要威胁是：
①修改信息（Modification of Information):就是某些未经授权的实体改变了进来的SNMP 报文，企图实施未经授权的管理操作，或者提供虚假的管理对象。
②假冒（Masquerade):即未经授权的用户冒充授权用户的标识，企图实施管理操作。


SNMPv3 标准还规定安全模块必须对两种次要威胁提供防护：
①修改报文流（Message Stream Modificatiqn):由于SNMP 协议通常是基于无连接的传输服务，重新排序报文流、延迟或重放报文的威胁都可能出现。这种威胁的危害性在于通过报文流的修改可能实施非法的管理操作。
②消息泄露（Disclosure): SNMP 引擎之间交换的信息可能被偷听，对这种威胁的防护应采取局部的策略。
有两种威胁是安全体系结构不必防护的，因为它们不是很重要，或者这种防护没有多大作用： ①拒绝服务（Denial of Service):因为在很多情况下拒绝服务和网络失效是无法区别的，所以可以由网络管理协议来处理，安全子系统不必采取措施。
②通信分析（Traffic Analysis):即由第三者分析管理实体之间的通信规律，从而获取需要的信息。由于通常都是由少数管理站来管理整个网络的，所以管理系统的通信模式是可预见的，防护通信分析就没有多大作用了。
下面安全协议中，用来实现安全电子邮件的协议是（65)。
(65)A.IPSec
【答案】C【解析】
B.L2TP
C.PGP
D.PPTP
PGP (Pretty Good Privacy)是Philip R. Zimmermann 在1991 年开发的电子邮件加密软件包。PGP 已经成为使用最广泛的电子邮件加密软件。
甲公司的某个注册商标是乙画家创作的绘画作品，甲申请该商标注册时未经乙的许可，乙认为其著作权受到侵害。在乙可釆取的以下做法中，错误的是（66)。
(66)A.向甲公司所在地人民法院提起著作权侵权诉讼
B.请求商标评审委员会裁定撤销甲的注册商标
C.首先提起诉讼，如对法院判决不服再请求商标评审委员会进行裁定 D.与甲交涉，釆取许可方式让甲继续使用该注册商标
【答案】C
【解析】本题考查注册商标与在先权利的冲突及其解决方式。
在先权利是指在申请商标注册之前已有的合法权利，包括著作权、地理标志权、商号权、外观设计专利权、姓名权、肖像权等。本题涉及的注册商标是享有著作权的绘画作品，商标


注册人应当经许可后才能作为商标注册，否则将侵害他人的在先著作权。
甲公司的注册行为正是侵犯了乙画家的著作权。侵犯著作权属于民事纠纷，当事人可向法院起诉。
侵犯他人在先权利取得商标注册的属于注册不当的商标，当事人应请求商标评审委员会受理。
已经注册的商标，违反商标法规定的，利害关系人可请求商标评审委员会受理，对商标评审委员会的裁定，当事人不服可以向法院起诉。
至于双方当事人之间的协商，只要不损害国家和社会公共利益，法律是允许的。利用（67)可以对软件的技术信息、经营信息提供保护。
(67)A.著作权
【答案】C【解析】
B.专利权
C.商业秘密权
D.商标权
著作权从软件作品性的角度保护其表现形式，源代码（程序)、目标代码（程序)、软件文档是计算机软件的基本表达方式（表现形式)，受著作权保护；专利权从软件功能性的角度保护软件的思想内涵，即软件的技术构思、程序的逻辑和算法等的思想内涵，当计算机软件同硬件设备是一个整体，涉及计算机程序的发明专利，可以申请方法专利，取得专利权保护：商标权是为商业化的软件从商品、商誉的角度为软件提供保护，利用商标权可以禁止他人使用相同或者近似的商标，生产（制作）或销售假冒软件产品，商标权受保护的力度大于其他知识产权，对软件的侵权行为更容易受到行政查处。而商业秘密权是商业秘密的合法控制人采取了保密措施，依法对其经营信息和技术信息享有的专有使用权，我国《反不正当竞争法》中对商业秘密的定义为“不为公众所知悉、能为权利人带来经济利益、具有实用性并经权利人采取保密措施的技术信息和经营信息”。软件技术秘密是指软件中适用的技术情报、数据或知识等，包括：程序、设计方法、技术方案、功能规划、开发情况、测试结果及使用方法的文字资料和图表，如程序设计说明书、流程图、用户手册等。软件经营秘密指具有软件秘密性质的经营管理方法以及与经营管理方法密切相关的信息和情报，其中包括管理方法、经营方法、产销策略、客户情报（客户名单、客户需求)、以及对软件市场的分析、预测报告和未来的发展规划、招投标中的标底及标书内容等。


与M 公司业务无关的应用软件。该应用软件的著作权应由（68)享有。
(68)A.M 公司
C.L 公司与M 公司共同
【答案】B【解析】
B.L 公司
D.L 公司与程序员共同
职工在单位任职期间为执行本单位工作任务所开发的软件属于职务软件，职务软件的著作权由单位享有。所谓执行本单位工作任务的含义，一是指该软件系为其本职工作明确指定的目标而开发：二是指该软件的开发系其从事本职工作完成工作任务能够预见或必然的结果。《计算机软件保护条例》第十三条规定：“自然人在法人或者其他组织中任职期间所开发的软件有下列情形之一的，该软件著作权由该法人或者其他组织享有，该法人或者其他组织可以对开发软件的自然人进行奖励：
(一）针对本职工作中明确指定的开发目标所开发的软件；
(二）开发的软件是从事本职工作活动所预见的结果或者自然的结果；
(三）主要使用了法人或者其他组织的资金、专用设备、未公开的专门信息等物质技术条件所开发并由法人或者其他组织承担责任的软件。”
根据上述规定，可以得出这样的结论，当公民作为某单位的雇员时，如其开发的软件属于执行本职工作的结果，该软件著作权应当归单位享有。所开发的软件如不是执行本职工作的结果，其著作权就不属单位享有。
但是在此种情况下，如果该职工曾使用（或部分使用）了单位的物质技术条件，按照《计算机软件保护条例》第十三条第三款的规定，就不能属于该职工个人享有。这种情况包含两个要件，缺一不可。
一是在软件开发过程中，主要使用了开发该软件所必需的资金、软硬件环境、未公开的专门信息等物质技术条件，如计算机、软件环境、网络环境、专用设备、技术资料、相关文档、开发信息等。需要说明的是，利用单位的专用设备和专门信息应该是指无偿利用。如果职工自己开发软件时使用了上述设备和信息，但是支付了使用费，则不满足上述要件。
二是权利和义务在任何情况下是对等的。如果单位只享有权利而不愿意承担义务，则对社会公众和开发者是不公平的，因此单位享有著作权的前提是必须承担责任。一个软件完成之后，无论是否发表，软件著作权人都应对该软件承担以下责任：
应该保证该软件没有侵犯任何第三人（方）的知识产权，否则该软件可能构成侵权，如未经许可在软件界面中使用了他人享有著作权的照片就构成侵权。


应该对软件的缺陷修改、技术支持和售后服务承担责任。软件作为一个使用工具，大多数是在市场上进行销售。当用户购买到软件产品时，需要有人就软件的质量、使用和技术支持承担责任。如果没有人承担责任，软件可能无法正常使用，这样对用户是不公平的，因此软件的权利人应该对软件的质量提供保证。如果职工虽然利用了单位物质技术条件开发了软件，但是该单位不愿意对该软件承担责任，则该软件的著作权仍不能归属于单位，而是属于个人。此种情况下，应该取得单位明确表示不承担责任的书面文件，否则一旦引起纠纷，很难说的清。
在军事演习中，张司令希望将部队尽快从A 地通过公路网（见下图）运送到F 地：
图中标出了各路段上的最大运量（单位：千人/小时)。根据该图可以算出，从A 地到F 地的最大运量是(69)千人/小时。
(69)A.20
【答案】C【解析】
B.21
C.22
从A 到F 有多条路径，总的最大运量应等于每条路径上的最大运量之和。每条路径上有多段，每条路径上的最大运量应是各路段最大运量的最小值。
D.23
多条路径可以共享同一路段，该路段上的流量等于所有各条路径上的流量之和。
计算步骤如下（步骤并不唯一，但计算结果最大流量值应该是一致的） ABF 最大流量8 (AB 剩余流量5, BF 断开）
ABEF 最大流量4(AB 剩余流量1，BE 断开，EF 剩余流量11)
ABCEF 最大流量1(AB 断开，BC 剩余流量2, CE 剩余流量5, EF 剩余流量10) ACEF 最大流量2(AC 断开，CE 剩余流量3, EF 剩余流量8)
ADCEF 最大流量3(AD 剩余流量5, DC 和CE 断开，EF 剩余流量5)
ADEF 最大流量4(AD 剩余流量1，DE 断开，EF 剩余流量1) AF 总的最大流量等于8+4+1+2+3+4=22 (千人/小时）。


某公司需要将4 吨贵金属材料分配给下属的甲、乙、丙三个子公司（单位：吨）。据测算，各子公司得到这些材料后所能获得的利润（单位：万元）见下表：
子公司
甲乙丙
材料
1吨 4 5 4
2吨 7 9 6
3吨 10 11 1
4吨 13 13 14
根据此表，只要材料分配适当，该公司最多可以获得利润（70)万元。
(70)A.14
【答案】C【解析】
B.16
C.17
D.18
由于各个子公司得到同样多的材料后获得的利润不尽相同，分配时总是应优先考虑获得
利润多的子公司。4 吨材料分配给三个子公司的方案有以下几种：(一）4 吨都分配给一个子公司。当然应分配给丙，获利14 万元；
(二）3 吨分配给一个子公司，另1 吨分配给另一子公司。显然，最好是3 吨分配给丙，另1 吨分配给乙，获利11+5=16 万元；
(三）2 吨分配给一个子公司，另2 吨分配给另一个子公司。显然，乙甲两子公司各分配2 吨最好，获利9+7=16 万元；
(四）2 吨分配给一个子公司，其他两个子公司各分配1 吨。此时，共有3 种方H
获利最高的方案是：2 吨分配给乙，甲丙各得到1 吨，获利9+4+4=17 万元。为获得最大利润17 万元，应分配2 吨给乙，1 吨给甲，1 吨给丙。
Information systems design is defined as those tasks that focus on the specification of a detailed computer-based solution. Typically, there are four systems design tasks for in-house development.
1) The first task is to specify (71)，which defines the technologies to be used by one, more, or all information systems in terms of their data, processes, interfaces, and network components. This task is accomplished by analyzing the data models and process models that are initially created during requirements analysis. 2) The next systems design task is to develop the (72) • The purpose of this task is to prepare technical design specifications for a database that will be adaptable


to future requirements and expansion.
3) Once the database prototype has been built, the systems designer can work closely with system users to develop input, output and dialogue specifications. The(73) must be specified to ensure that the outputs are not lost, misrouted, misused, or incomplete.
4) The fourth design task involves packaging all the specifications from the previous design tasks into a set of specifications that will guide the (74) activities during the following phases of the systems development methodology. Finally, we should (75) and update the project plan accordingly. The key deliverable should include a detailed plan for the construction phase that should follow.
(71)A.an application architecture
C.a system scope
(72)A.database design specifications
C.data structure specifications(73)A.format and layout
C.additional instructions(74)A.system administrator’s
C.computer programmer’s
(75)A.adjust the project schedule
C.evaluate vendor proposals
【答案】A【解析】
A
D
C
B
B.a distributed system
D.a system physical model
B.database organization decisions D.data distribution decisions
B.transaction details D.internal controls B.system analyst’s D.system designer’s
B.reevaluate project feasibility D.select the best vendor proposal
信息系统设计被定义为一些任务，它们主要关注一个详细的计算机解决方案的规格说明。通常来说，内部开发有四种系统设计任务。
1) 第一项任务是确定一个应用程序架构，它以数据、过程、接口和网络组件的方式定义一个、多个或所有信息系统要使用的技术。完成这项任务需要分析最初创建于需求分析期间的数据模型和过程模型。
2) 下一项系统设计任务是开发数据库设计的规格说明。该任务的目的是准备一个数据库技术设计规格说明，以适应将来的需求和扩展。
3) —旦建成了数据库原型，系统设计人员能够和系统用户密切合作开发输入、输出和对话


框规格说明。必须指定内部控件来确保输出不会丢失、误传、滥用或不完整。
4) 第四项设计任务包括把之前所有设计任务的规格说明打包为一套规格说明，将在系统开发方法的后续阶段中指导计算机程序员的活动。
最后，我们应该重新评估项目的可行性并相应地更新项目计划。主要交付成果将包括构建阶段应该遵循的一个详细计划。


试题一【说明】
某网上购物电子商务公司拟升级正在使用的在线交易系统，以提高用户网上购物在线支付环节的效率和安全性。在系统的需求分析与架构设计阶段，公司提出的需求和关键质量属性场景如下：
(a) 正常负载情况下，系统必须在0.5 秒内对用户的交易请求进行响应；(b) 信用卡支付必须保证99.999%的安全性；
(c) 对交易请求处理时间的要求将影响系统的数据传输协议和处理过程的设计；
(d) 网络失效后，系统需要在1.5 分钟内发现错误并启用备用系统；(e) 需要在20 人月内为系统添加一个新的CORBA 中间件；
(f) 交易过程中涉及到的产品介绍视频传输必须保证画面具有600*480 的分辨率，20 帧/秒的速率；
(g) 更改加密的级别将对安全性和性能产生影响；
(h) 主站点断电后，需要在3 秒内将访问请求重定向到备用站点；
(i) 假设每秒中用户交易请求的数量是10 个，处理请求的时间为30 毫秒，则“在1 秒内完成用户的交易请求”这一要求是可以实现的；
(j)用户信息数据库授权必须保证99.999%可用；
(k)目前对系统信用卡支付业务逻辑的描述尚未达成共识，这可能导致部分业务功能模块的重复，影响系统的可修改性；
(1)更改Web 界面接口必须在4 人周内完成；
(m)系统需要提供远程调试接口，并支持系统的远程调试。
在对系统需求和质量属性场景进行分析的基础上，系统的架构师给出了三个候选的架构
设计方案。公司目前正在组织系统开发的相关人员对系统架构进行评估。【问题1】
在架构评估过程中，质量属性效用树（utility tree)是对系统质量属性进行识别和优先级排序的重要工具。请给出合适的质量属性，填入图1-1 中（1)、(2)空白处；并选择题干描述的（a)〜（m)，填入（3)〜（6)空白处，完成该系统的效用树。


(a)
性能
(3)(e)
(1
(4)
效用
(d）
(2)
(5)
安全
图1-1在端交易系统效用树
编号(1)(2)(3)(4)(5)(6)
【问题2】
答案
可修改性可用性
f) D h) b)
G）(6
在架构评估过程中，需要正确识别系统的架构风险、敏感点和权衡点，并进行合理的架构决策。请用300 字以内的文字给出系统架构风险、敏感点和权衡点的隹义，并从题干（a)〜（m)中各选出1 个对系统架构风险、敏感点和权衡点最为恰当的描述。
系统架构风险是指架构设计中潜在的、存在问题的架构决策所带来的隐患。
敏感点是指为了实现某种特定的质量属性，一个或多个系统组件所具有的特性。权衡点是指影响多个质量属性，并对多个质量属性来说都是敏感点的系统属性。题干描述中，（k) 描述的是系统架构风险；（c)描述的是敏感点；（g)描述的是权衡点。


试题二【说明】
某软件公司成立项目组为某高校开发一套教职工信息管理系统。与教职工信息相关的数据需求和处理需求如下：
(1) 数据需求：在教职工信息中能够存储学校所有在职的教工和职工信息，包括姓名、所属部门、出生年月、工资编号、工资额和缴税信息；部门信息中包括部门编号、部门名称、部门人数和办公地点信息。
(2) 处理需求：能够根据编制内或外聘教职工的工资编号分别查询其相关信息；每个月的月底统一核发工资，要求系统能够以最快速度査询出教工或者职工所在部门名称、实发工资金额；由于学校人员相对稳定，所以数据变化及维护工作量很少。
项目组王工和李工针对上述应用需求分别给出了所设计的数据模型（如图2-1 和图2-2 所示)。王工遵循数据库设计过程，按照第三范式对数据进行优化和调整，所设计的数据模型简单且基本没有数据冗余；而李工设计的数据模型中存在大量数据冗余。
项目组经过分析和讨论，特别是针对数据处理中对数据访问效率的需求，最终选择了李
工给出的数据模型设计方案。【问题1】
请用300 字以内的文字，说明什么是数据库建模中的反规范化技术，指出采用反规范化技术能获得哪些益处，可能带来哪些问题。


教职工信息
工瓷编Sn12Muaber（6）
部门编号职工姓名出生年月应发工资缴税会额
Nurber(2) Characters Nucber(6)
(8)
Deciza) (8,2) Decimal
8.2)
工资票号(pl)
图2-1
编制内教职工信息 Se)Nnher (0)
的
第门8号门名称职工姓务出生年月直发工资缴积金额实发工资
工资号i)
Nuaber(2） Charactera
(20)
Charnctera(8)
Nunber(6) Deoiaal (,2) Declaal (8, 2) Deeianl (8, 2)
外尊教职工售息
工常路第门商号塑门名种职工链名出生年月改发工费敬积金额
Spl> Munber (6)
Nuaher Charaeters
(20)
Characters(8)
Nunber (6) Deelnal (8, 2) Deeisal (B, 2)
专发工部
工资服务0）
Deciral
(8,2)
> ap
(
图2-2
予
部门值息
门编号Sp12Bucbor（22
部门名称部门人数办公地点
778号01）
王工设计的数据模型
Undefined)
SH2
Integer
Charactars(40)<)
部门信息
MC编子Sel2Nnber.（2
Characters(20)
于
邵门名标部门人数办会总点
/89(e
李工设计的数据模型
Isteger
Characters (40)
Cp CD
规范化设计后，数据库设计者希望牺牲部分规范化来提髙性能，这种从规范化设计的回退方法叫做反规范化技术。反规范化设计允许保留或者新增一些冗余数据，从而减少数据查询中表连接的数目或简化计算过程，提高数据访问效率。
采用反规范化技术的益处：能够减少数据库查询时SQL 连接的数目，从而减少磁盘I/O 数据量，提高查询效率。
可能带来的问题：数据的重复存储，浪费了磁盘空间；为了保障数据的一致性，增加了
数据维护的复杂性。【问题2】
请简要叙述常见的反规范化技术有哪些。常见的反规范化技术包括：
(1) 增加冗余列：在多个表中保留相同的列，通过增加数据冗余减少或避免查询时的连接操作；
(2) 增加派生列：在表中增加可以由本表或其他表中数据计算生成的列，减少查询时的连接操作并避免计算或使用集合函数；
(3) 表水平分割：根据一列或多列数据的值，把数据放到多个独立的表中，主要用于表数据


规模很大、表中数据相对独立或数据需要存放到多个介质上时使用；
(4) 表垂直分割：对表进行分割，将主键与部分列放到一个表中，主键与其他列放到另一个
表中，在查询时减少I/O 次数。【问题3】
请分析李工是如何应用反规范化技术来满足教职工信息管理需求的。
在教职工信息管理系统的需求中，（1)能够根据编制内或外聘教职工的工资编号分别查询其相关信息；（2)数据查询要求有很高的处理效率。
李工所设计的数据模型中采用了三种反规范化技术：
(1) 增加冗余列：增加“部门名称”列，消除了数据查询中“教职工信息”表和“部门信息” 表之间的连接；
(2) 增加派生列：增加“实发工资”列，消除了实发工资的计算过程；
(3) 表水平分割：将教职工信息表分割为“编制内教职工信息”表和“外聘教职工信息”表，减少了数据查询的范围。


试题三【说明】
某公司承接了某机载嵌入式系统的研制任务。该机载嵌入式系统由数据处理模块、大容量模块、信号处理模块、数据交换模块和电源模块等组成。数据处理模块有2 个，分别完成数据融合和导航通讯任务；大容量模块主要功能是存储系统数据，同时要记录信号处理模块、数据处理模块的自检测、维护数据，向数据处理模块提供地图数据；信号处理模块的处理器为专用的DSP，接收红外、雷达等前端传感器数据并进行处理，将处理后的有效数据（数据带宽较大）发送给数据处理模块；数据交换模块主要负责系统的数据交换；电源模块主要负责给其他模块供电，电源模块上没有软件。
要求该机载嵌入式系统符合综合化、模块化的设计思想，并考虑系统在生命周期中的可靠性和安全性，以及硬件的可扩展性和软件可升级性，还要求系统通讯延迟小，支持多模块
上的应用任务同步。【问题1】
在设计系统架构时，李工提出了如图3-1 所示的系统架构，即模块间的网络通信采用光纤通信(Fiber Channel, FC)技术，而王工认为应采用VME 总线架构，如图3-2 所示。王工的理由是公司多年来基于VME 总线技术设计了多个产品，技术成熟，且费用较小。但公司经过评审后，决定采用图3-1 所示的基于Fd 的系统结构。


大容量模块信号处理模块电源线
图3-1
数处理模块！
处理模块2
FC FC 电源线
网络交换块
FC FC
电源模块
外部电调
数据处理模块数据处理模块2
电源线
基于FC技术的机载嵌入式系统架构
电源模块
大模块 VME总线
信导处理模块 VME板
外部电
图3-2基于VME总线的机载嵌入式系绕架构
请用500 字以内的文字，说明VME 和FC 各自的特点，并针对机载嵌入式系统的要求指出公司采用李工方案的理由。
1. VME 总线采用存储映射方式，多主仲裁机制，同一时刻由单一主机控制，同时仲裁机制为菊花链方式。
针对本系统要求，采用VME 方案存在如下问题：
a) 当多主机设备仲裁时，按菊花链的连接次序一个主机处理完成后，才能将控制权交给另一主机控制总线，导致任务执行延时大，不能满足“系统通讯延迟小”以及“支持多模块上的应用任务同步”的要求；
b) 与FC 相比，VME 总线实时性差，带宽低； c) VME 总线方式限制了可扩展性。
2. FC 采用消息包交换机制，支持广播和组播。针对本系统要求，采用FC 方案有以下优点：
a) 由于釆用消息包交换机制，支持广播和组播，任务执行并发性好，能满足“系统通讯延
迟小”以及“支持多模块上的应用任务同步”的要求。 b) 与VME 比较，FC 实时性好，带宽高；


c) FC 的误码率低，所以可靠性高；
d) 允许在同一接口上传输多种不同的协议，对上层应用实现提供了便利；
e) FC 采用消息机制，FC 可扩展性好，如模块较多可采用多个FC 网络交换模块级联； f) 传输距离远，当与外部其他设备相连时，比较方便；
g) 系统采用统一的FC 网络代替了VME 底板总线，降低总线驱动的功耗，简化了底板。【问题2】
公司依据ARINC653 标准，设计了满足ARINC653 标准的操作系统，该操作系统对系统中可能发生的模块级、分区级和进程级的错误进行处理，实现了如图3-3 所示的系统健康监控机制，请分别将备选答案中的各种错误和健康监控部件填入图3-3 中的(1) 〜（5)。
备选答案：分区健康监控、分区初始化阶段出现的分区配置错误、分区切换时出现的错误、应用进程错误、进程健康监控。
注：ARINC653 标准（Avionics Application Software Standard Interface)是美国航空电子工程协会AEEC于1997年为航空民用飞机的模块化综合航空电子系统定义的应用程序接口标准，该标准提出了分区（Partition)的概念以及健康监控（healthmonitoringY 机制。分区是应用的一种功能划分，也是操作系统调度的基本单位，严格按预先分配的时间片调度。分区间具有时空隔离特点。分区内的每一执行单元称为进程。
分区！(3)
应用进程
(2)
OS健康监控服务程序
核心os
(4)
查找
(1) 分派系统健康监控表
调用
错误处理程序(5)
模块健康监控
模块鹿层支持
系统健康监控机制
图3-3
调用调用
分区n
错误处理程序错误处理程序


编号(1)(2)(3)(4)(5)
【问题3】
答案
进程健康监控应用进程错误
分区初始化阶段出现的分区配置错误
分区切换时出现的错误分区健康监控
为了实现满足ARINC653 标准的操作系统的时空分区隔离机制，项目组选择了PowerPC 作为数据处理模块的处理器（CPU)。这样，当一个分区出现故障时，不会蔓延到模块中同一处理器的其他分区。请用500 字以内的文字，说明如何采用PowerPC 实现应用与内核以及诸应用之间的隔离和保护。
采用PowerPC 实现系统隔离和保护的两种机制是：
第一种是内存管理机制（MMU)» MMU 能够实现逻辑地址到物理地址的转化，并且对访问权进行控制，既可以保护系统内核不受应用软件有意或无意的破坏，也可有效防止各软件之间的互相破坏。
第二种是TRAP 系统调用机制。操作系统为实现对内核以及应用之间的保护，提供了用户态和系统态两种运行形态。操作系统内核在系统态运行，因此用户态的应用不能直接调用系统内核提供的功能接口，必须通过TRAP 系统调用的方式进行。因此可以实现应用与内核之间的隔离与保护。


试题四【说明】
某公司拟开发一个市场策略跟踪与分析系统，根据互联网上用户对公司产品信息的访问情况和产品实际销售情况来追踪各种市场策略的效果。其中互联网上用户对公司产品信息的访问情况需要借助两种不同的第三方Web 分析软件进行数据采集与统计，并生成不同格式的数据报表；公司产品的实际销售情况则需要通过各个分公司的产品销售电子表格或数据库进行采集与汇总。得到相关数据后，还要对数据进行分析与统计，并通过浏览器以在线的方式向市场策略制定者展示最终的市场策略效果。
在对市场策略跟踪与分析系统的架构进行设计时，公司的架构师王工提出采用面向服务的系统架构，首先将各种待集成的第三方软件和异构数据源统一进行包装，然后将数据访问功能以标准Web 服务接口的形式对外暴露，从而支持系统进行数据的分析与处理，前端则采用CSS 等技术实现浏览器数据的渲染与展示。架构师李工则认为该系统的核心在于数据的定位、汇聚与转换，更适合采用面向资源的架构，即首先为每种数据元素确定地址，然后将各种数据格式统一转换为JSON 格式，通过对JSON 数据的组合支持数据的分析与处理任务，处理结果经过渲染后在浏览器的环境中进行展示。在架构评估会议上，专家对这两种方案进
行综合评价，最终采用了李工的方案。【问题1】
请根据题干描述，对市场策略跟踪与分析系统的数据源特征与数据操作方式进行分析，完成表4-1 中的（1)〜（3)，并用200 字以内的文字说明李工方案的优点。
表4-1
数据源类型
系统数据源特征与数据操作方式
数据源特征
数据形态
互联网用户访间信息产品销售信息
数据源类型
互联网用户访间信息产品销售信息
(1)
电子表格与数据库
表41
数据访问实时性
非实时(2)
系统数据源特征与数据操作方式
数据源特征
数据形态
(1）数据报表
电子表格与数据库
数据访问实时性
非实时(2）非实时
数据操作方式
(3) 只读
数据操作方式（3）只读只读
通过对系统的数据源特征和数据操作方式进行分析可以看出，待集成的数据均为持久型数据


（文件或数据库），系统对数据的访问均为只读非实时性的。针对上述应用特征，李工提出的面向资源的架构方式以对数据资源的只读访问为核心，通过数据唯一标识直接对各种数据
进行访问与获取，系统架构清晰、实现简单、效率较高。【问题2】
请从数据获取方式、数据交互方式和数据访问的上下文无关性三个方面对王工和李工的方案进行比较，并用500 字以内的文字说明为什么没有采用王工的方案。
从数据获取方式看，王工的方案需要将现有的多个系统和异构的数据源包装为服务，采用 Web 服务暴露数据接口，客户端需要通过服务调用获取数据，这种方法工作量大，复杂度较高。李工的方案则绕开了复杂的功能封装，只需要明确数据的位置与标识，通过特定的网络协议直接使用标识定位并获取数据，与王工的方案相比工作量小，实现简单。
从数据交互方式看，王工的方案采用远程过程调用和异步XML 消息等模式实现数据交互，这种方式适合于系统之间功能调用时进行的少量数据传输，而在进行单纯的数据访问时效率不高，稳定性也较差。李工的方案则以数据资源为核心，在对数据资源进行标识的基础上，通过标识符直接对数据资源进行访问与交互，实现简单且效率较高。
从数据访问的上下文无关性看，王工的方案中数据访问是与上下文有关的，具体表现在每次客户端进行数据请求都需要附加唯一的请求标识，并且服务端需要区分不同的客户端请求，效率较低。李工的方案中数据访问是与上下文无关的，客户端通过全局唯一的统一资源标识
符（URI)请求对应的数据资源，服务端不需要区分不同的客户端请求。【问题3】
表现层状态转换（REST)是面向资源架构的核心思想，请用200 字以内的文字解释什么是REST,并指出在REST 中将哪三种关注点进行分离。
REST 从资源的角度来定义整个网络系统结构，分布在各处的资源由统一资源标识符（URI) 确定，客户端应用程序通过URI 获取资源的表现，并通过获得资源表现使得其状态发生改变。 REST 中将资源、资源的表现和获取资源的动作三者进行分离。


试题五【说明】
某大型跨国企业的IT 部门一年前基于SOA (Service-Oriented Architecture)对企业原有的多个信息系统进行了集成，实现了原有各系统之间的互连互通，搭建了支撑企业完整业务流程运作的统一信息系统平台。随着集成后系统的投入运行，IT 部门发现在满足企业正常业务运作要求的同时，系统也暴露出明显的安全性缺陷，并在近期出现了企业敏感业务数据泄漏及系统核心业务功能非授权访问等严重安全事件。针对这一情况，企业决定由IT 部门成立专门的项目组负责提髙现有系统的安全性。
项目组在仔细调研和分析了系统现有安全性问题的基础上，决定首先为在网络中传输的数据提供机密性（Confidentiality)与完整性（Integrity)保障，同时为系统核心业务功能的访问提供访问控制机制，以保证只有授权用户才能使用特定功能。
经过分析和讨论，项目组决定采用加密技术为网络中传输的数据提供机密性与完整性保障。但在确定具体访问控制机制时，张工认为应该采用传统的强制访问控制(Mandatory Access Control)机制，而王工则建议采用基于角色的访问控制（Role-Based Access Control) 与可扩展访问控制标记语言(extensible Access Control Markup Language, XACML)相结合
的机制。项目组经过集体讨论，最终采用了王工的方案。【问题1】
请用400 字以内的文字，分别针对采用对称加密策略与公钥加密策略，说明如何利用加
密技术为在网络中传输的数据提供机密性与完整性保障。对称加密策略：
机密性：发送者利用对称密钥对要发送的数据进行加密，只有拥有正确相同密钥的接收者才能将数据正确解密，从而提供机密性。
完整性：发送者根据要发送的数据生成消息认证码（或消息摘要），利用对称密钥对消息认证码进行加密并附加到数据上发送；接收者使用相同密钥将对方发送的消息认证码解密，并根据接收到的数据重新生成消息认证码，比较两个认证码是否相同以验证数据的完整性。公钥加密策略：
机密性：发送者利用接收者的公钥对要发送的数据进行加密，只有拥有对应私钥的接收者才能将数据正确解密，从而提供机密性。


完整性：发送者根据要发送的数据生成消息认证码（或消息摘要），利用自己的私钥对消息认证码进行加密并附加到数据上发送；接收者利用对方的公钥将对方发送的消息认证码解密，并根据接收到的数据重新生成消息认证码，比较两个认证码是否相同以验证数据的完整性。
【问题2】
请用300 字以内的文字，从授权的可管理性、细粒度访问控制的支持和对分布式环境的支持三个方面指出项目组采用王工方案的原因。
采用王工方案是因为基于角色的访问控制与XACML 相结合的机制具有以下优势：授权的可管理性：RBAC 将用户与权限分离，相比MAC 减小了授权管理的复杂性, 更适合于大型企业级系统的安全管理：
细粒度访问控制的支持：XACML 提供了统一的访问控制策略描述语言，策略表达能力强，可用来描述各种复杂的和细粒度的访问控制安全需求，更适合企业复杂业务功能的访问控制要求；
分布式环境的支持：XACML 的标准性便于各子系统的协作交互，各子系统或企业业务部门可以分布管理访问控制权限，而MAC 则通常需要对访问控制权限集中管理，不太适合企业基
于SOA 集成后的分布式系统。【问题3】
图5-1给出了基于XACML的授权决策中心的基本结构以及一次典型授权决策的执行过程，请分别将备选答案填入图中的（1)〜（4)。
备选答案：策略管理点（PAP)、策略执行点（PEP)、策略信息点（PIP)、策略决策点（PDP)


XACML
投权中心(3)
1.清求 2.请求
10.确(1)
9.响应
上下文处理器
4离性7.属性8购应 3.请求
查谢
策略
(2)
-6.属性 5.厘性查询4
(4)
环境量性主体属性
资源隔性
主体
图5-1基于XACML的授权决策中心的基本结构
(1) 策略执行点（PEP)(2) 策略决策点（PDP)(3) 策略管理点（PAP)(4) 策略信息点（PIP)
环境
资源


试题一论模型驱动架构在系统开发中的应用
模型驱动架构(Model Driven Architecture，MDA)是对象管理组织提出的软件体系架构方法学，它基于UML 以及一系列工业标准，能够支持基于可视化模型驱动的软件设计、内容存储与交换。MDA 核心思想是抽象出与实现技术无关、完整描述业务功能的核心平台无关模型(PIM)，然后针对不同实现技术制定多个映射规则，通过映射规则和辅助工具将PIM 转换成与具体实现技术有关的平台相关模型(PSM)，最后完成PSM 到代码的转换。通过PIM 和PSM， MDA 分离业务建模与底层实现技术，降低技术变迁对业务模型带来的影响。
请围绕“模型驱动架构在系统开发中的应用”论题，依次从以下三个方面进行论述。 1．简要叙述你参与管理和开发的、与MDA 相关的软件开发项目以及你所担任的主要工
作。
2．简要分析模型驱动架构能够为软件开发带来哪些好处，详细论述采用模型驱动架构进行开发的过程。
3．具体阐述你参与管理和开发的项目中使用模型驱动架构的情况与实际开发效果。一、简要叙述考生所参与管理和开发的与MDA 相关的软件项目以及所担任的主要工作。二、
1. 模型驱动架构能够为软件开发带来的好处：
(1) 模型驱动架构将开发人员的注意力转移到了平台无关模型中，可以避免陷入到具体的实现细节当中去，从而简化了系统开发的工作量，提高了软件的开发效率；
(2) 对于多种流行平台，很多工具会支持从平台无关模型到平台相关模型的转换；对于将来可能出现的新技术和平台，确定了平台表示及公共中间件的概念和功能，利用转换规则快速实现平台无关模型到新技术平台的迁移，提高了系统的可移植性；
(3) 利用模型驱动架构中基于平台无关模型的桥接器，实现了多个平台相关模型之间跨平台的相互通信，加强了互操作性；
(4) 对于系统变更，通过修改平台无关模型并重新生成平台相关模型和代码，能够降低系统维护的成本；
(5) 平台无关模型帮助团队成员之间提高沟通效率并减少错误，自动生成代码能够保证代码的质量和一致性，确保了软件的质量；
(6) 使用模型驱动架构时，功能和架构独立定义，针对新技术，能够利用原有的设计产生对


应的实现，延长了系统的生命周期。' 2. 模型驱动架构的开发过程：
(1) 使用平台无关模型从如何以最好的方式支持商业逻辑的角度对系统进行建模，开发人员根据用户需求和其他因素对平台无关模型进行精化，以使它能够更加精确地描述系统；
(2) 将平台无关模型转换到一个或多个特定技术相关的平台相关模型，对于每种特定的技术都会生成独立的平台相关模型；
(3) 根据技术特性对生成的平台相关模型进行修改以满足程序设计人员的要求，这些修改可以反映到平台无关模型中去；
(4) 对平台相关模型不断精化，以指导代码生成器生成质量更高的程序代码；(5) 最后将每个平台相关模型转换到代码，进行后续的完善和系统测试。
三、结合项目的实际情况，具体阐述考生参与管理和开发的项目中使用模型驱动架构的情况，包括平台无关模型构建、平台相关模型的技术方案选择和实际开发效果及分析。


试题二论企业集成平台的架构设计
企业集成平台是一个支持复杂信息环境下信息系统开发、集成和协同运行的软件支撑环境，它基于企业各种经营业务的信息特征，在异构分布环境(操作系统、网络、数据库)下为应用提供一致的信息访问和交互手段，对其上运行的应用进行管理，为应用提供服务，并支持各种特定领域应用系统的集成。
请围绕“企业集成平台的架构设计”论题，依次从以下三个方面进行论述。
1．简要叙述你参与管理和开发的企业集成平台项目以及你在其中所承担的主要工作。 2．请说明企业集成平台的基本功能，并结合项目实际，详细说明所设计的企业集成平
台的架构，以及实现时用到了哪些关键技术。
3．具体说明所设计的企业集成平台的使用情况，最终实施效果如何。
一、介绍考生参与的企业集成平台开发项目的概要情况，说明在其中承担的主要工作。二、
1. 企业集成平台的基本功能包括：(1) 通信服务
提供分布环境下透明的同步/异步通信服务功能，使用户和应用程序无需关心具体的操作系统和应用程序所处的网络物理位置，而以透明的函数调用或对象服务方式完成它们所需的通信服务要求。
(2) 信息集成服务
为应用提供透明的信息访问服务，通过实现异种数据库系统之间的数据交换、互操作、分布数据管理和共享信息模型定义，使集成平台上运行的应用、服务或客户端能够以一致的语义
和接口实现对数据的访问与控制。(3) 应用集成服务
通过高层应用编程接口来实现对相应应用程序的访问。这些接口以函数或对象服务的方式向平台的组件模型提供信息，用户无需对原有系统进行修改，只要在原有系统的基础上加上相应的访问接口就可以将现有的、用不同技术实现的系统互联起来，通过为应用提供数据交
换和访问操作，使各种不同的系统能够相互协作。(4) 提供对二次开发的支持
集成平台需要提供一组帮助用户开发特定应用程序的支持工具，简化用户在企业集成平台实


施过程中的开发工作。(5) 平台运行管理
需要提供企业集成平台的运行管理和控制模块，负责企业集成平台系统的静态和动态配置、集成平台应用运行管理和维护、事件管理和出错管理等。通过命名服务、目录服务、平台的动态静态配置，以及其中的关键数据的定期备份等功能来维护整个服务平台的系统配置及稳定运行。
2. 考生在说明所设计的企业集成平台的架构时，必须结合项目实际。对架构的说明应包括从架构层面上如何支持业务流程编写与管理；如何向用户提供功能与信息服务；如何集成业务伙伴的功能；如何与底层数据库、现有系统等进行交互，等等。
在实现企业集成平台时所使用的关键技术包括：(1)数据交换格式
企业集成中常用的数据交换格式有：EDI、XML、STEP、PDML(2) 分布式集成应用基雌架
主要的有CORBA、J2EE、Web Service(3) 实现数据集成的常用模式
数据联邦、数据复制和基于接口的数据集成(4) 实现应用集成的常用模式
适配器集成、信使集成、面板集成、代理集成模式
三、需要具体说明所设计的企业应用集成平台的使用情况，包括如何采用集成平台为企业应用提供一致的信息访问和交互手段，如何对在平台上运行的应用进行管理，如何为应用提供服务等。针对每种使用场景，需要详细说明最终的实施效果。


试题三论企业架构管理与应用
企业架构管理(Enterprise Architecture Management，EAM)从功能、应用、信息和技术四个层面定义了企业应用系统的结构，并通过业务需求驱动开发过程，为企业应用系统的开发提供标准和指导。EAM 将企业的业务和技术需求联系在一起，以管理业务变更为核心，强调业务与技术对齐，构建一个高内聚、动态的企业应用解决方案。
EAM 能够帮助企业识别可以提高运营效率的潜在领域，有助于企业建立从战略到解决方案交付的各种关系，识别技术解决方案中最优的业务成果，能够在业务重组、兼并、收购和其他业务变更计划中为企业最大化地节约成本，降低相关风险。
请围绕“企业架构管理与应用”论题，依次从以下三个方面进行论述。
1．简要叙述你参与实施的企业应用系统的开发背景与总体需求、系统所采用的技术体制、实施企业软件架构管理的动机与期望以及你所承担的实际工作。
2．结合项目实际，简要阐述企业架构管理包含哪些方面的内容，每个方面包括哪些主要活动。
3．阐述你在实施企业架构管理的过程中都遇到了哪些实际问题，以及解决这些问题的方法和过程。
一、论文中要具体介绍企业应用系统的开发背景与总体需求、系统所采用的技术体制、实施企业软件架构管理的动机与期望以及你所承担的实际工作。
二、企业架构管理（EAM)以管理业务变更为核心，根据业务目标确定IT 投资的优先级；强调业务驱动技术，从管理的角度看待企业架构。企业架构管理主要包含以下几个方面的内容： 1. 架构管理（ArchitectureAdministration)。其作用是对企业架构进行管理与配置，主要活动包括：
(1) 存储管理。组织并管理企业架构相关的信息与存储，并对其进行生命周期管理。
(2) 元模型管理。定义并管理企业架构中的元模型，并实现元模型在不同应用之间的交互与映射。
(3) 访问和认证管理。管理企业内部用户、用户群组、用户目录和用户对企业架构信息的访问。
(4) 多语言管理。如果企业架构描述存在多种语言，需要对这些不同版本的描述进行存储及一致性管理。


(5) 自动化管理。对EAM 的整个过程选择合适的自动化工具，并对工具进行适当的配置与管理。
2. 架构组装与建模（Architecture Populating and Modeling)。其作用是将架构描述信息进行整合，并将其放入存储结构中。主要活动包括：
(1) 手工组装与建模。手工将图表、文档等形式描述的企业架构信息进行整合并录入架构存储结构。
(2) 自动化组装与建模。将数据库、XML 等结构化形式描述的企业架构信息进行迁移与整合。(3) 与非结构化数据的连接。将企业架构信息通过内容管理系统与非结构化的数据(例如网页、图片、视频等）进行连接与关联。
(4)采用一些通用的框架或标准对架构进行描述、建模并存储。
3. 架构分析（ArchitectureAnalysis)。其主要作用是理解并分析企业架构内容，并做出相关判断。主要活动包括：
(1) 浏览和检索。支持企业内部用户对架构内容进行有效地浏览与检索。
(2) 结构分析。对企业架构进行结构分析，发现其中的不足、冗余和架构制品之间的相互影响情况。
(3) 定性/定量分析。对企业架构代价与优势、利用率等指标进行定性或定量分析。(4) 基于时间的分析。分析随着时间的推移，企业架构的变化及变化带来的影响。
4. 架构通信（Architecture Communication)。其主要作用是对企业架构内容进行发布与传播。主要活动包括：
(1) 信息发布。在企业内容的门户系统或共享文件夹中发布企业架构相关的信息。
(2) 报告。在企业相关报告中使用企业架构的内容，并利用企业架构内容为相关活动进行指导。
(3) 企业实时信息反映与报告。对企业架构内容进行分析、统计等工作，在企业内部形成能够反映企业运营状况的实时信息报告。
(4) 可视化。能够为企业应用系统的关联人员创建可视化的企业架构内容，更好地实现他们之间的交流。
5. 架构治理（Architecture Governance)。其主要作用是在企业架构过程中引入解决方案发布、变更管理和质量保证等重要的治理过程与能力。主要活动包括：
(1) 完成与发布管理。严格定义并执行企业架构内容完成与发布的工作流程。(2) 变更管理。严格定义并执行对企业架构内容的变更控制与追踪。


(3) 使用追踪。追踪用户和用户组对企业架构内容的实际使用情况。(4) 质量保证。保证架构内容的完整性、一致性和无二义性。
三、在实施企业架构管理的过程中可能遇到的问题包括：如何选择合适的EAM 工具，如何在企业内部有效共享企业架构信息，如何结合企业实际进行企业架构的变更管理，如何保证架构内容的质量，等等。针对每个问题，说明解决的方法和过程。


试题四论软件需求获取技术及应用
软件需求是指用户对新系统在功能、行为、性能、设计约束等方面的期望。软件需求获取是一个确定和理解不同的项目干系人的需求和约束的过程。需求获取是否科学、准备充分，对获取的结果影响很大，这是因为大部分用户无法完整地描述需求，而且也不可能看到系统的全貌。因此，掌握各种不同的需求获取技术，并且熟练地在实践中运用它，并与用户有效合作，是十分重要的。
请围绕“需求获取技术及应用”论题，依次从以下三个方面进行论述。
1．简要叙述你参与管理和开发的软件项目以及你在其中所承担的主要工作。
2．详细说明目前有哪些比较常用的需求获取技术?说明每种需求获取技术的基本方法。 3．详细论述在你参与分析和开发的软件项目中所采取的需求获取技术以及选取这些技
术的原因，并说明需求获取的具体实施步骤。
一、结合考生参与分析和开发的庳用项目或从事的实际工作，论述需求获取在系统开发中的作用。
二、能够较为详细地论述几种比较常用的需求获取技术：
1. 抽样技术：对现有文档、表和文件进行抽样； 2. 调研和实地访问；
3. 观察工作环境：通过观察用户的活动、现场及工作习惯来了解项目需求；
4. 问卷调查：通过使用调查表收集信息。调查表有两种格式：自由格式和固定格式; 5. 面谈：通过直接、面对面的交互获取需求。
6. JRP (联合需求计划），是一个通过高度组织的群体会议来分析企业内的问题并获取需求的过程，它是联合应用开发（JAD)的一部分。
三、结合项目实际工作，举例说明在获取需求时分别采用了哪些需求获取技术；详细说明选择这些技术的原因及具体实施步骤。



 


 
 

 
 

 

 
 

 
 


2011 年下半年系统架构设计师上午试卷（考试时间9 : 00～11 : 30 共150 分钟）
请按下述要求正确填写答题卡
1. 在答题卡的指定位置上正确写入你的姓名和准考证号，并用正规2B 铅笔在你写入的准考证号下填涂准考证号。
2. 本试卷的试题中共有75 个空格，需要全部解答，每个空格1 分，满分 75 分。
3. 每个空格对应一个序号，有A、B、C、D 四个选项，请选择一个最恰当的选项作为解答，在答题卡相应序号下填涂该选项。
4. 解答前务必阅读例题和答题卡上的例题填涂样式及填涂注意事项。解答时用正规2B 铅笔正确填涂选项，如需修改，请用橡皮擦干净，否则会导致不能
正确评分。例题
●2011 年下半年全国计算机技术与软件专业技术资格（水平）考试日期是（88）月（89）日。
（88）A. 9（89）A. 4
B. 10 B. 5
C. 11 C. 6
D. 12 D. 7
因为考试日期是“11 月4 日”，故（88）选C，（89）选A，应在答题卡序号88 下对C 填涂，在序号89 下对A 填涂（参看答题卡）。
2011 年下半年系统架构设计师上午试卷第1页（共14页）


●操作系统为用户提供了两类接口：操作一级和程序控制一级的接口，以下不属于操作一级的接口是（1）。
(1)A.操作控制命令
B.系统调用
●进程1>1、P2、P3、P4 和P5 的前趋图如下：
(SI)
P
(S2
(S3)
C.菜单
D.窗口
若用PV 操作控制进程P1〜P5 并发执行的过程，则需要设置5 个信号ft SI、S2、S3、 S4 和S5,进程间同步所使用的信号童标注在上图中的边上，且信号量S1〜S5 的初值都等于零，初始状态下进程P1 开始执行。下图中a、b 和c 处应分别填写（2)；d 和e 处应分别填写（3), f 和g 处应分别填写（4)。
PI O
PI 执行
a
P2 执人行
P2 b
c
P3 热行
P3 d
e
P4
P4 f
执人行 8
(2)A.V(S1)V(S2)、P(S1)和V(S3)V(S4)
C.V(S1)V(S2)、P(S1)和P(S3)P(S4)
(3)A.P(S1)和V(S5)
B.V(S1)和P(S5)
(4)A.P(S3)和V(S4)V(S5)
C.V(S3)和V(S4)V(S5)
P5
P5 g
执人行
8
B.P(S1)V(S2)、P(S1)SI P(S2)V(S1) D.P(S1)P(S2)、V(S1)和P(S3)V(S2)
C.P(S2)和V(S5)
D.V(S2)和P(S5)
B.P(S3)和P(S4)P(S5) D.V(S3)和P(S4)P(S5)
●某企业工程项目管理数据库的部分关系模式如下所示，其中带实下划线的表示主键，虚下划线的表示外键。
供应商(供应商号，名称，地址，电话，账号）
项目(项目号，负责人，开工日期）零件(零件号，厂规格，单价）
供应(项目号,零件号,供应商号，供应量）
2011 年下半年系统架构设计师上午试卷第2页（共14页）


其中供应关系是（5）的联系。若一个工程项目可以有多个员工参加，每个员工可以参加多个项目，则项目和员工之间是（6）联系。对项目和员工关系进行设计时，(7)设计成一个独立的关系模式。
(5)A.2 个实体之间的l:n
C.3 个实体之间的l:n:m(6)A.1:1
B.l:n
(7)A.多对多的联系在向关系模型转换时必须
B.多对多的联系在向关系模型转换时无须 C.只需要将一端的码并入多端，所以无须 D.不仅需要将一端的码并入多端，而且必须
B.2 个实体之间的n:m D.3 个实体之间的k:n:m
C.n:m
D.n:l
●给定学生S (学号，姓名，年龄，入学时间，联系方式）和选课SC (学号，课程号，成绩）关系，若要查询选修了1 号课程的学生学号、姓名和成绩，则该查询与关系代数表达式（8)等价。
(8)A.
C.
1,2,8(0,-6A7=T(S DA SC)) 1,2,7(01=6(S DA SC)
B. D.
1,2.7(o-(S DA SC)) T,2s(or-r(SSC)
●以下关于CISC (Complex Instruction Set Computer,复杂指令集计算机）和RISC(Reduced Instruction Set Computerf 精简指令集计算机）的叙述中，错误的是（9).
(9)A.在CISC 中，复杂指令都采用硬布线逻辑来执行
B.—般而言，采用CISC 技术的CPU,其芯片设计复杂度更髙 C.在RISC 中，更适合采用硬布线逻辑执行指令
D.采用RISC 技术，指令系统中的指令种类和寻址方式更少 ●以下关于Cache 的叙述中，正确的是（10）。
(10)A.在容量确定的情况下，替换算法的时间复杂度是影响Cache 命中率的关键因素
B.Cache 的设计思想是在合理的成本下提高命中率 C.Cache 的设计目标是容量尽可能与主存容量相等
2011 年下半年系统架构设计师上午试卷第3页（共14页）


●虚拟存储器发生页面失效时，需要进行外部地址变换，即实现（11)的变换。
(11)A.虚地址到主存地址
C.主存地址到辅存物理地址 ●挂接在总线上的多个部件(12)。
B.主存地址到Cache 地址 D.虚地址到辅存物理地址
(12)A.只能分时向总线发送数据，并只能分时从总线接收数据
B.只能分时向总线发送数据，但可同时从总线接收数据 C.可同时向总线发送数据，并同时从总线接收数据
D.可同时向总线发送数据，但只能分时从总线接收数据试
●核心层交换机应该实现多种功能，下面选项中，不属于核心层特性的是（13）。
(13)A.高速连接
B.冗余设计
C.策略路由
●達筑物综合布线系统中的垂首子系统是指（14)。
(14)A.由终端到信叙插座之间的连线系统
C.各楼层设备之间的互连系统
D.较少的设备连接
B.楼层接线间的配线架和线缆系统 D.连接各个建筑物的通信系统
●网络设计过程包括逻辑网络设计和物理网络设计两个阶段，下面的选项中，(15)应该属于逻辑网络设计阶段的任务。
(15)A.选择路由协议
B.设备选型
C.结构化布线
D.机房设计
●随着业务的增长，信息系统的访问量和数据流量快速增加，采用负载均衡（Load Balance)方法可避免由此导致的系统性能下降甚至崩溃。以下关于负载均衡的叙述中，错误的是（16)。
(16)A.负载均衡通常由服务器端安装的附加软件来实现
B.负载均衡并不会增加系统的吞吐量
C.负载均衡可在不同地理位置、不同网络结构的服务器群之间进行
D.负载均衡可使用户只通过一个IP 地址或域名就能访问相应的服务器
2011 年下半年系统架构设计师上午试卷第4页（共14页）


●数据备份是信息系统运行管理时保护数据的重要措施。(17)可针对上次任何一种备份进行，将上次备份后所有发生变化的数据进行备份，并将备份后的数据进行标记。
(17)A.增量备份
B.差异备份
C.完全备份
D.按需备份
●某企业欲对内部的数据库进行数据集成。如果集成系统的业务逻辑较为简单，仅使用数据库中的单表数据即可实现业务功能，这时采用（18)方式进行数据交换与处理较为合适；如果集成系统的业务逻辑较为复杂，并需要通过数据库中不同表的连接操作获取数据才能实现业务功能，这时采用（19)方式进行数据交换与处理较为合适。
(18)A.数据网关(19)A.数据网关
B.主动记录 B.主动记录
C.包装器 C.包装器
D.数据映射 D.数据映射
●某大型商业公司欲集成其内部的多个业务系统，这些业务系统的运行平台和开发语言差异较大，而且系统所使用的通信协议和数据格式各不相同，针对这种情况，采用基于（20) 的集成框架较为合适。除此以外，集成系统还需要根据公司的新业务需要，灵活、动态地定制系统之间的功能协作关系，针对这一需求，应该选择基于（21)技术的实现方式更为合适。
(20)A.数据库
(21)A.分布式对象
B.文件系统
B.远程过程调用
C.总线
C.进程间通信
D. 点对点 D.工作流
●软件产品配置是指一个软件产品在生存周期各个阶段所产生的各种形式和各种版本的文档、计算机程序、部件及数据的集合。该集合的每一个元素称为该产品配置中的—个配置项。下列不应该属于配置项的是（22)。
(22)A.源代码清单
C.软件项目实施计划
B.设计规格说明书
D.CASE 工具操作手册
●软件质量保证是软件项目控制的重要手段，(23)是软件质量保证的主要活动之一。
(23)A.风险评估
B.软件评审
C.需求分析
D.架构设计
●利用需求跟踪能力链（traceabilitylink)可以跟踪一个需求使用的全过程，也就是从初始需求到实现的前后生存期。需求跟踪能力链有4 类，如下图所示：
2011 年下半年系统架构设计师上午试卷第5页（共14页）


?
追潮到从需求回翻
其中的①和②分别是(24).(24)A.客户需求、软件需求
C.客户需求、当前工作产品
?
从需求回溯到露求
下一级工作产品
B.软件需求、客户需求
D.软件需求、当前工作产品
●通常有两种常用的需求定义方法：严格定义方法和原型方法。下述的各种假设条件中，“(25)”不适合使用严格定义方法进行需求定义。
(25)A.所有需求都能够被预先定义
B.开发人员与用户之间能够准确而清晰地交流 C.需求不能在系统开发前被完全准确地说明 D.采用图形（或文字）充分体现最终系统
●下列关于软件需求管理或需求开发的叙述中，正确的是（26)。(26)A.所谓需求管理是指对需求开发的管理
B.需求管理包括：需求获取、需求分析、需求定义和需求验证 C.需求开发是将用户需求转化为应用系统成果的过程
D.在需求管理中，要求维持对用户原始需求和所有产品构件需求的双向跟踪
●RUP 是一个二维的软件开发模型，其核心特点之一是（27)。RUP 将软件开发生存周期划分为多个循环（cycle),每个循环由4 个连续的阶段组成，每个阶段完成确定的任务。设计及确定系统的体系结构，制定工作计划及资源要求是在（28)阶段完成的。
(27)A.数据驱动
(28)A.初始（inception)
B.模型驱动
C.构造（construction)
C.用例驱动
D.状态驱动
B.细化（elaboration) D.移交（transition)
●在面向对象设计中，用于描述目标软件与外部环境之间交互的类被称为（29)，它可以（30)。
(29)A.实体类
B.边界类
C.模型类
(30)A.表示目标软件系统中具有持久意义的信息项及其操作
2011 年下半年系统架构设计师上午试卷第6页（共14页）
D.控制类


C.实现目标软件系统与外部系统或外部设备之间的信息交流和互操作 D.分解任务并把子任务分派给适当的辅助类
●最少知识原则（也称为迪米特法则）是面向对象设计原则之一，指一个软件实体应当尽可能少地与其他实体发生相互作用。这样，当一个实体被修改时，就会尽可能少地影响其他的实体。下列叙述中，“(31)”不符合最少知识原则。
(31)A.在类的划分上，应当尽量创建松耦合的类
B.在类的设计上，只要有可能，一个类型应当设计成不变类
C.在类的结构设计上，每个类都应当尽可能提高对其属性和方法的访问权限 D.在对其他类的引用上，一个对象对其他对象的引用应当降到最低
●下列关于各种软件开发方法的叙述中，错误的是（32)。
(32)A.结构化开发方法的缺点是开发周期较长，难以适应需求变化
B.可以把结构化方法和面向对象方法结合起来进行系统开发，使用面向对象方法进
行自顶向下的划分，自底向上地使用结构化方法开发系统
C.与传统方法相比，敏捷开发方法比较适合需求变化较大或者开发前期需求不是很
清晰的项目，以它的灵活性来适应需求的变化
D.面向服务的方法以粗粒度、松散耦合和基于标准的服务为基础，增强了系统的灵
活性、可复用性和可演化性
●某公司欲开发一门户网站，将公司的各个分公司及办事处信息进行整合。&决定采用 Composite 设计模式来实现公司的组织结构关系，并设计了如下图所示的UML 类图。图中与 Composite 模式中的“(Component”角色相对应的类是（33),与“Composite” 角色相对应的类是（34)。
2011 年下半年系统架构设计师上午试卷第7页（共14页）


Company +Add(Company) +Delete(Company)
FinanceDepartment +Add(Company) +Delete(Company)
(33)A.Company(34)A.Company
C.HRDepartment
B.Finance
HRDepartment +Add(Company) +Delete(Company)
ConcreteCompany +Add(Company) +Delete(Company)
C.HRDepartment
B.FinanceDepartmen D.ConcreteCompany
D.Department
●企业战略数据模型可分为两种类型：(35)描述日常事务处理中的数据及其关系；(36) 描述企业管理决策者所需信息及其关系。
(35)A.元数据模型(36)A.元数据模型
B.数据库模型 B.数据库模型
C.数据仓库模型 C.数据仓库模型
D.组织架构模型 D.组织架构模型
●运用信息技术进行知识的挖掘和（37)的管理是企业信息化建设的重要活动。
(37)A.业务流程
B.IT 基础设施
C.数据架构
●以下关于企业信息化方法的叙述中，正确的是（38)。
D.规章制度
(38)A.业务流程重构是对企业的组织结构和工作方法进行重新设计，SCM (供应链管理）是一种重要的实现手段
B.在业务数量浩繁且流程错综复杂的大型企业里，主题数据库方法往往形成许多
“信息孤岛”，造成大量的无效或低效投资
C.人力资源管理把企业的部分优秀员工看作是一种资本，能够取得投资收益 D.围绕核心业务应用计算机和网络技术是企业信息化建设的有效途径
●系统设计是软件开发的重要阶段，(39)主要是按系统需求说明来确定此系统的软件结构，并设计出各个部分的功能和接口。
(39)A.外部设计
B.内部设计
C.程序设计
D.输入/输出设计
2011 年下半年系统架构设计师上午试卷第8页（共14页）


●快速迭代式的原型开发能够有效控制成本，(40)是指在开发过程中逐步改进和细化原型直至产生出目标系统。
(40)A.可视化原型开发
C.演化式原型开发
B.抛弃式原型开发 D.量式原型开发
●静态分析通过解析程序文本从而识别出程序语句中可能存在的缺陷和异常之处；静态分析所包含的阶段中，(41)的主要工作是找出输入变量和输出变量之间的依赖关系。
(41)A.控制流分析
B.数据使用分析
C.接口分析
D.信息流分析
●确认测试主要用于验证软件的功能、性能和其他特性是否与用户需求一致。下述各种测试中，(42)为确认测试。
(42)A.负载测试和压力测试
C.畴机测试和功能测试
B.α测试和β测试
D.可靠性测试和性能测试
●软件（43)是指改正产生于系统开发阶段而在系统测试阶段尚未发现的错误。
(43)A.完善性维护
B.适应性维护
C.正确性维护
D.预防性维护
●(44) 描述了一类软件架构的特征，它独立于实际问题，强调软件系统中通用的组织结构选择。垃圾回收机制是Java 语言管理内存资源时常用的一种（45)。
(44)A.架构风格(45)A.架构风格
B.开发方法 B.开发方法
C.设计模式 C.设计模式
D.分析模式 D.分析模式
●1995 年Kruchten 提出了著名的“4+1”视图，用来描述软件系统的架构。在“4+1” 视图中，(46)用来描述设计的对象模型和对象之间的关系;(47)描述了软件模块的组织与管理；(48)描述设计的并发和同步特征。
(46)A.逻辑视图(47)A.逻辑视图(48)A.逻辑视图
B.用例视图 B.用例视图 B.用例视图
C.过程视图 C.过程视图 C.过程视图
2011 年下半年系统架构设计师上午试卷第9页（共14页）
D.开发视图 D.开发视图 D.开发视图


●基于架构的软件设计（ABSD)强调由商业、质量和功能需求的组合驱动软件架构设计。 ABSD 方法有三个基础：功能分解、(49)和软件模板的使用。
(49)A.对需求进行优先级排列
C.选择架构风格实现质量及商业需求
B.根据需求自行设计系统的总体架构 D.开发系统原型用于测试
●某公司研发一种语音识别软件系统，需要对用户的语音指令进行音节分割、重音判断、语法分析和语义分析，最终对用户的意图进行推断。针对上述功能需求，该语音识别软件应该采用（50)架构风格最为合适。
(50)A.隐式调用
B.管道-过滤器
C.解释器
D.黑板
●某企业内部现有的主要业务功能己经封装为Web 服务。为了拓展业务范围，需要将现有的业务功能进行多种组合，形成新的业务功能。针对业务灵活组合这一要求，采用(51) 架构风格最为合适。
(51)A.管道-过滤器
B.解释器
C.显式调用
D.黑板
●编译器的主要工作过程是将以文本形式输入的代码逐步转化为各种形式，最终生成可执行代码。现代编译器主要关注编译过程和程序的中间表示，围绕程序的各种形态进行转化与处理。针对这种特征，现代编译器应该采用（52)架构风格最为合适。
(52)A.数据共享
B.虚拟机
C.隐式调用
D.管道-过滤器
●某软件公司正在设计一个通用的嵌入式数据处理平台，需要支持多种数据处理芯片之间的数据传递与交换。该平台的核心功能之一要求能够屏蔽芯片之间的数据交互，使其耦合松散，并且可以独立改变芯片之间的交互过程。针对上述需求，采用（53)最为合适。
(53)A.抽象工厂模式
B.中介者模式
C.策略模式
D.状态模式
●某软件公司正在设计一个图像处理软件，该软件需要支持用户在图像处理过程中的撤销和重做等动作，为了实现该功能，采用（54)最为合适。
(54)A.单例模式
B.命令模式
C.访问者模式
D.适配器模式
2011 年下半年系统架构设计师上午试卷第10页（共14页）


●某互联网公司正在设计一套网络聊天系统，为了限制用户在使用该系统时发表不恰当言论，需要对聊天内容进行特定敏感词的过滤。针对上述功能需求，采用（55)能够灵活配置敏感词的过滤过程。
(55)A.责任链模式
B.工厂模式
C.组合模式
D.装饰模式
●某公司在对一家用车库门嵌入式软件系统进行架构设计时，识别出两个关键的质量属性场景，其中“当车库门正常下降时，如果发现下面有障碍物，则系统停止下降的时间需要控制在0.1 秒内”与(56)质量属性相关:“系统需要为部署在远程PC 机上的智能家居系统留有控制接口，并支持在智能家居系统中对该系统进行远程错误诊断与调试”与（57)质量属性相关。
(56)A.可用性(57)A.可用性
B.性能 B.性能
C.可修改性 C.可修改性
D.可测试性 D.可测试性
●软件质量属性通常需要采用特定的设计策略实现。例如，(58)设计策略能提高该系统的可用性，(59)设计策略能够提髙该系统的性能，(60)设计策略能够提高该系统的安全性。
(58)A.心跳机制(59)A.引入中间层(60)A.信息隐藏
B.数据驱动 B.事务机制 B.内置监控器
C.关注点分离 C.主动冗余 C.限制访问
D.信息隐藏 D.优先级队列 D.检查点
●架构权衡分析方法（ATAM)是一种常用的软件架构评估方法，下列关于该方法的叙述中，正确的是（61).
(61)A.ATAM 需要对代码的质量进行评估
B.ATAM 需要对软件系统需求的正确性进行评价 C.ATAM 需要对软件系统进行集成测试
D.ATAM 需要对软件质量属性进行优先级排序
●识别风险点、非风险点、敏感点和权衡点是软件架构评估过程中的关键步骤。针对某系统所作的架构设计中，“系统需要支持的最大并发用户数量直接影响传输协议和数据格式”描述了系统架构设计中的一个（62)：“由于系统的业务逻辑目前尚不清楚，因此现有系统三层架构中的第二层可能会出现功能重复，这会影响系统的可修改性”描述了系统架构
2011 年下半年系统架构设计师上午试卷第11页（共14页）


设计中的一个（63)。
(62)A.敏感点(63)A.敏感点
B.风险点 B.风险点
C.非风险点 C.非风险点
D.权衡点 D.权衡点
●在网络管理中要防止各种安全威胁。在SNMPV3 中，无法预防的安全威胁是（64)。(64)A.篡改管理信息：通过改变传输中的SNMP 报文实施未经授权的管理操作
B.通信分析：第三者分析管理实体之间的通信规律，从而获取管理信息 C.假冒合法用户：未经授权的用户冒充授权用户，企图实施管理操作 D.消息泄露：SNMP 引擎之间交换的信息被第三者偷听
●下面安全协议中，用来实现安全电子邮件的协议是（65)。
(65)A.IPSec
B.L2TP
C.PGP
D.PPTP
●甲公司的某个注册商标是乙画家创作的绘画作品，甲申请该商标注册时未经乙的许可，乙认为其著作权受到侵害。在乙可釆取的以下做法中，错误的是（66)。
(66)A.向甲公司所在地人民法院提起著作权侵权诉讼
B.请求商标评审委员会裁定撤销甲的注册商标
C.首先提起诉讼，如对法院判决不服再请求商标评审委员会进行裁定 D.与甲交涉，釆取许可方式让甲继续使用该注册商标
●利用（67)可以对软件的技术信息、经营信息提供保护。
(67)A.著作权
B.专利权
C.商业秘密权
D.商标权
●M 公司的程序员在不影响本职工作的情况下，在L 公司兼职并根据公司项目开发出— 项与M 公司业务无关的应用软件。该应用软件的著作权应由（68)享有。
(68)A.M 公司
C.L 公司与M 公司共同
B.L 公司
D.L 公司与程序员共同
●在军事演习中，张司令希望将部队尽快从A 地通过公路网（见下图）运送到F 地：
2011 年下半年系统架构设计师上午试卷第12页（共14页）


图中标出了各路段上的最大运量（单位：千人/小时)。根据该图可以算出，从A 地到F 地的最大运量是(69)千人/小时。
(69)A.20
B.21
C.22
D.23
●某公司需要将4 吨贵金属材料分配给下属的甲、乙、丙三个子公司（单位：吨）。据测算，各子公司得到这些材料后所能获得的利润（单位：万元）见下表：
子公司
甲乙丙
材料
1吨 4 5 4
2吨 7 9 6
3吨 10 11 1
4吨 13 13 14
根据此表，只要材料分配适当，该公司最多可以获得利润（70)万元。
(70)A.14
B.16
C.17
D.18
●Information systems design is defined as those tasks that focus on the specification of a detailed computer-based solution. Typically, there are four systems design tasks for in-house development.
1) The first task is to specify (71)，which defines the technologies to be used by one, more, or all information systems in terms of their data, processes, interfaces, and network components. This task is accomplished by analyzing the data models and process models that are initially created during requirements analysis. 2) The next systems design task is to develop the (72) • The purpose of this task is to prepare technical design specifications for a database that will be adaptable to future requirements and expansion.
3) Once the database prototype has been built, the systems designer can work closely with system users to develop input, output and dialogue specifications. The(73) must be specified to ensure that the outputs are not lost, misrouted, misused,
2011 年下半年系统架构设计师上午试卷第13页（共14页）


or incomplete.
4) The fourth design task involves packaging all the specifications from the previous design tasks into a set of specifications that will guide the (74) activities during the following phases of the systems development methodology. Finally, we should (75) and update the project plan accordingly. The key deliverable should include a detailed plan for the construction phase that should follow.
(71)A.an application architecture
C.a system scope
(72)A.database design specifications
C.data structure specifications(73)A.format and layout
C.additional instructions(74)A.system administrator’s
C.computer programmer’s
(75)A.adjust the project schedule
C.evaluate vendor proposals
B.a distributed system
D.a system physical model
B.database organization decisions D.data distribution decisions
B.transaction details D.internal controls B.system analyst’s D.system designer’s
B.reevaluate project feasibility D.select the best vendor proposal
2011 年下半年系统架构设计师上午试卷第14页（共14页）



 


 
 

 
 

 

 
 

 
 


2011 年下半年系统架构设计师下午试卷II
（考试时间15:20～17:20 共120 分钟）
请按下表选答试题
试题号选择方法
一～四选答1 题
请按下述要求正确填写答题纸
1. 本试卷满分75 分。
2. 在答题纸的指定位置填写你所在的省、自治区、直辖市、计划单列市的名称。 3. 在答题纸的指定位置填写准考证号、出生年月日和姓名。
4. 在试题号栏内用Ο 圈住选答的试题号。 5. 答题纸上除填写上述内容外只能写解答。
6. 解答应分摘要和正文两部分。在书写时，请注意以下两点：
①摘要字数在400 字以内，可以分条叙述，但不允许有图、表和流程图。 ②正文字数为2000 字至3000 字，文中可以分条叙述，但不要全部用分
条叙述的方式。
7. 解答时字迹务必清楚，字迹不清，将不评分。
2011 年下半年系统架构设计师下午试卷II 第1页（共5页）


从下列的4 道试题（试题一至试题四）中任选1 道解答。
请在答卷上用Ο 圈住选答的试题编号。若用Ο 圈住的试题编号超过1 道，则按题号最小的1 道评分。
试题一论模型驱动架构在系统开发中的应用
模型驱动架构(Model Driven Architecture，MDA)是对象管理组织提出的软件体系架构方法学，它基于UML 以及一系列工业标准，能够支持基于可视化模型驱动的软件设计、内容存储与交换。MDA 核心思想是抽象出与实现技术无关、完整描述业务功能的核心平台无关模型(PIM)，然后针对不同实现技术制定多个映射规则，通过映射规则和辅助工具将PIM 转换成与具体实现技术有关的平台相关模型(PSM)，最后完成PSM 到代码的转换。通过PIM 和PSM， MDA 分离业务建模与底层实现技术，降低技术变迁对业务模型带来的影响。
请围绕“模型驱动架构在系统开发中的应用”论题，依次从以下三个方面进行论述。 1．简要叙述你参与管理和开发的、与MDA 相关的软件开发项目以及你所担任的主要工
作。
2．简要分析模型驱动架构能够为软件开发带来哪些好处，详细论述采用模型驱动架构进行开发的过程。
3．具体阐述你参与管理和开发的项目中使用模型驱动架构的情况与实际开发效果。
2011 年下半年系统架构设计师下午试卷II 第2页（共5页）


试题二论企业集成平台的架构设计
企业集成平台是一个支持复杂信息环境下信息系统开发、集成和协同运行的软件支撑环境，它基于企业各种经营业务的信息特征，在异构分布环境(操作系统、网络、数据库)下为应用提供一致的信息访问和交互手段，对其上运行的应用进行管理，为应用提供服务，并支持各种特定领域应用系统的集成。
请围绕“企业集成平台的架构设计”论题，依次从以下三个方面进行论述。
1．简要叙述你参与管理和开发的企业集成平台项目以及你在其中所承担的主要工作。 2．请说明企业集成平台的基本功能，并结合项目实际，详细说明所设计的企业集成平
台的架构，以及实现时用到了哪些关键技术。
3．具体说明所设计的企业集成平台的使用情况，最终实施效果如何。
2011 年下半年系统架构设计师下午试卷II 第3页（共5页）


试题三论企业架构管理与应用
企业架构管理(Enterprise Architecture Management，EAM)从功能、应用、信息和技术四个层面定义了企业应用系统的结构，并通过业务需求驱动开发过程，为企业应用系统的开发提供标准和指导。EAM 将企业的业务和技术需求联系在一起，以管理业务变更为核心，强调业务与技术对齐，构建一个高内聚、动态的企业应用解决方案。
EAM 能够帮助企业识别可以提高运营效率的潜在领域，有助于企业建立从战略到解决方案交付的各种关系，识别技术解决方案中最优的业务成果，能够在业务重组、兼并、收购和其他业务变更计划中为企业最大化地节约成本，降低相关风险。
请围绕“企业架构管理与应用”论题，依次从以下三个方面进行论述。
1．简要叙述你参与实施的企业应用系统的开发背景与总体需求、系统所采用的技术体制、实施企业软件架构管理的动机与期望以及你所承担的实际工作。
2．结合项目实际，简要阐述企业架构管理包含哪些方面的内容，每个方面包括哪些主要活动。
3．阐述你在实施企业架构管理的过程中都遇到了哪些实际问题，以及解决这些问题的方法和过程。
2011 年下半年系统架构设计师下午试卷II 第4页（共5页）


试题四论软件需求获取技术及应用
软件需求是指用户对新系统在功能、行为、性能、设计约束等方面的期望。软件需求获取是一个确定和理解不同的项目干系人的需求和约束的过程。需求获取是否科学、准备充分，对获取的结果影响很大，这是因为大部分用户无法完整地描述需求，而且也不可能看到系统的全貌。因此，掌握各种不同的需求获取技术，并且熟练地在实践中运用它，并与用户有效合作，是十分重要的。
请围绕“需求获取技术及应用”论题，依次从以下三个方面进行论述。
1．简要叙述你参与管理和开发的软件项目以及你在其中所承担的主要工作。
2．详细说明目前有哪些比较常用的需求获取技术?说明每种需求获取技术的基本方法。 3．详细论述在你参与分析和开发的软件项目中所采取的需求获取技术以及选取这些技
术的原因，并说明需求获取的具体实施步骤。
2011 年下半年系统架构设计师下午试卷II 第5页（共5页）



 


 
 

 
 

 

 
 

 
 


2012 年下半年系统架构设计师下午试卷I
（考试时间14:00～16:30 共150 分钟）
请按下述要求正确填写答题纸
1.在答题纸的指定位置填写你所在的省、自治区、直辖市、计划单列市的名称。
2.在答题纸的指定位置填写准考证号、出生年月日和姓名。 3.答题纸上除填写上述内容外只能写解答。
4.本试卷共5 道题，试题一是必答题，试题二至试题五选答1 道。每题15 分，满分75 分。
5.解答时字迹务必清楚，字迹不清时，将不评分。 6.仿照下面例题，将解答写在答题纸的对应栏内。
例题
2012 年下半年全国计算机技术与软件专业技术资格（水平）考试日期是（1）月（2）日。
因为正确的解答是“11 月4 日”，故在答题纸的对应栏内写上“11”和“4”（参看下表）。
例题（1）（2）
解答栏 11 4
2012 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第1页（共8页）


试题一是必答题
试题一【说明】
某软件公司为其新推出的字处理软件设计了一种脚本语言，专门用于开发该字处理软件的附加功能插件。为了提高该语言的编程效率，公司组织软件工具开发部门为脚本语言研制一套集成开发环境。软件工具开发部门根据字处理软件的特点，对集成开发环境进行了需求分析，总结出以下3 项核心需求：
(1) 集成开发环境需要提供对脚本语言的编辑、语法检查、解释、执行和调试等功能的支持，并要实现各种功能的灵活组合、配置与替换。
(2) 集成开发环境需要提供一组可视化的编程界面，用户通过对界面元素拖曳和代码填充的方式就可以完成功能插件核心业务流程的编写与组织。
(3) 在代码调试功能方面，集成开发环境需要实现在脚本语言编辑界面中的代码自动定位功能。具体来说，在调试过程中，编辑界面需要响应调试断点命中事件，并自动跳转到当前断点处所对应的代码。
针对上述需求，软件工具开发部门对集成开发环境的架构进行分析与设计，王工认为该集成开发环境应该采用管道-过滤器的架构风格实现，李工则认为该集成开发环境应该采用以数据存储为中心的架构风格来实现。公司组织专家对王工和李工的方案进行了评审，最终
采用了李工的方案。【问题1】
请用200 字以内的文字解释什么是软件架构风格，并从集成开发环境与用户的交互方式、集成开发环境的扩展性、集成开发环境的数据管理三个方面说明为什么最终采用了李工的设
计方案。【问题2】
在对软件系统架构进行设计时，要对架构需求进行分析，针对特定需求选择最为合适的架构风格，因此实际的软件系统通常会混合多种软件架构风格。请对核心需求进行分析，说明为了满足需求（2)和（3)，分别应采用何种架构风格，并概要说明采用相应架构风格后的架构设计过程。
2012 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第2页（共8页）


从下列的4 道试题（试题二至试题五）中任选2 道解答。如果解答的试题数超过2 道，则题号小的2 道解答有效。
试题二【说明】
某软件公司拟开发一套电信领域的分布式系统，该系统后台多个功能模块同时运行时的计算负载较大，且需要控制不同的特定电信硬件设备，由于硬件体积和I/O 端口冲突等原因，这些设备需要分散安装在多个不同计算机系统中。该系统上线运行后将为企业最终用户提供 7X24 小时的不间断服务，而用户的单次接入服务往往需要后台多个模块共同协作完成。基于上述原因，该系统后台软件模块需分布在局域网内的多台计算机上。
项目组决定基于ISO 的开放分布进程（0DP)规范来进行系统架构的设计与开发，近期项
目组召开了多次会议，对架构设计阶段的关键问题进行了讨论分析。【问题1】
ODP 从5 个标准的视点组织分析系统的架构，这些视点描述了同一系统的不同重要方
面，请根据图2-1 中不同视点所关注的核心内容，将备选的架构视点填入图中的（1)~ (5)。
(1)
业务目标业务对象业务策略
(3)
子系统的一致性应用程序接口接口行为
分布式系统架构规划
(5)
概念性机制具体的机制实际的机制
(2)
信息对象
信息联合信息行为
(4)
软件分配过程分配服务质量
图2-1
ODP架构视点示意图
备选答案：技术选择架构、企业业务架构、分布式工程架构、计算接口架构、逻辑信息架构
2012 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第3页（共8页）


【问题2】
在技术选择架构规划时，王工认为系统应基于现有分布式基础设施（分布式中间件) 来构建，因为这样可以充分利用现有基础设施提供的各种支撑，在更短时间内构造出质量更高的分布式系统；而李工则认为可基于基本的进程间通信机制自主开发系统的支撑平台，这样可以避免对特定中间件的依赖，项目组经过认真讨论，最终采用了王工的方案。请用400 字以内文字，从构件管理支持、互操作支持以及公共服务支持三个方面说明现有分布式基础
设施为构建分布式系统所提供的基本支撑。【问题3】
由于系统后台模块的分布式特性，后台分布式对象之间的互操作机制是需要考虑的核心问题之一。图2-2 所示是当前分布式基础设施中支持分布式对象互操作的基本机制，请将相应部件名称填入图中（1) ~ (2)；基于图2-2 给出的结构，用300 字以内文字说明完成一次分布式对象调用的详细步骤。
客户程序(1)
：进程边界
通信总线可以自动生成
分布式对象
(2)
图2-2分布式对象互操作基本机制
2012 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第4页（共8页）


试题三【说明】
在嵌入式系统中，软件采用开放式架构已成为新的发展趋势。软件架构设计的优劣将直接影响软件的重用和移植能力。
某软件公司主要从事宇航领域的嵌入式软件研发工作。经二十多年的发展，其软件产品已被广泛应用于各种航天飞行器中。该公司积累了众多成熟软件，但由于当初没有充分考虑软件的架构，原有软件无法被再利用，为适应嵌入式软件技术发展需要，该公司决策层决定成立宇航嵌入式软件开放式架构研究小组，为公司完成开放式架构的定义与设计，确保公司软件资源能得到充分利用。
研究小组查阅了大量的国外资料和标准，最终将研究重点集中在了SAEAS4893《通用开放式架构（GOA)框架》标准，图3-1 给出了GOA 定义的架构图。
应用软件
系统
服务
4D
4D
XOS服务 3x
操作系统服务 3D
3D
资源访问服务（驱动程序）
2D 物理资源
【问题1】
ID
2D 物理资源
4L 3L 2L ID
4D XOS服务
应用软件
系统服务
4D
3x
3D
操作系统服务
3D
资源访问服务（驱动程序）
2D 物理资源
GOA开放式架构
图3-1
1D
2D 物理资源
请用300 字以内的文字简要说明开放式架构的四个基本特点。【问题2】
如图3-1 所示，GOA 框架规定了软件、硬件和接口的结构，以在不同应用领域中实现系统功能。GOA 框架规定了一组接口，其重要特点是建立了关键组件及组件间接口关系，这些接口的确定可用于支持软件的可移植性和可升级性，以满足功能的增加和技术的更新要求。
2012 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第5页（共8页）


除操作系统服务与扩展操作系统之间的接口（3X)外，GOA 将其他接口分为两类：即直接接口(iD (i=l, 2, 3, •••))和逻辑接口（iL (i=l, 2, 3，•••))，直接接口定义了信息传输方式；逻辑接口定义了对等数据交换的要求，逻辑接口没有定义真正的信息传输方式，其传输发生在一个或多个直接接口。根据图3-1 所标注的接口在框架中的具体位置，请填写表 3-1 的（1)〜（8)处空白。
表3-1
序号范例-2
3 4 5 6 7
8
GOA中的接口与功能
接口功能描述
实现处理机之间有效的通信方式，操作系统服务和操作系统扩展服务之
间的接口(1)
一组对等的物理资源之间数据交换接口/协议的要求组成的接口，它能实现通信链路物理资源访间（物理资源逻辑接口）
一组软件（操作系统）访间硬件资源的服务接口。该组接口为软件与硬件资源之间定义了一个边界（系统服务到资源访间直接接口）
提供在任何处理机中应用软件与其他应用软件之间的接口。也包括不同系统间的应用软件之间的接口（应用逻辑接口）
(5)(6)
根据对等信息/数据交换要求。在同一处理机或不同处理机间，资源访问服务之间的对等操作服务的接口（资源访间服务逻辑接口）
由服务于硬件指令机制和寄存器使用的资源访间服务组成的接口（资源服务到物理资源直接接口）
2012 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第6页（共8页）
接口名称 3x 4D(2)
(3)(4) ID 3L(7)
(8)


试题四【说明】
某软件企业为影音产品销售公司W 开发一套在线销售系统，以提升服务的质量和效率。项目组经过讨论后决定釆用面向对象方法开发该系统。在设计建模阶段需要满足以下设计要求：
(1) W 公司经常进行促销活动。根据不同的条件（如订单总额、商品数量、产品种类等)，公司可以提供百分比折扣或现金减免等多种促销方式供提交订单的用户选择。实现每种促销活动的代码量很大，且会随促销策略不同经常修改。系统设计中需要考虑现有的促销和新的促销，而不用经常地重写控制器类代码。
(2) 该在线销售系统需要计算每个订单的税率，不同商品的税率及计算方式会有所区别。所以W 公司决定在系统中直接调用不同商品供应商提供的税率计算类，但每个供应商的类提供了不同的调用方法。系统设计中需要考虑如果公司更换了供应商，应该尽可能少地在系统中修改或创建新类。
项目组架构师决定采用设计模式来满足上述设计要求，并确定从当前已经熟练掌握的设计模式中进行选择，这些设计模式包括：适配器模式（Adapter)、构造器模式(Builder)、命令模式（Command)、外观模式（Facade)、中介模式（Mediator)、原型模式（Prototype)、
代理模式（Proxy)、状态模式（State)和策略模式（Strategy)等。【问题1】
设计模式按照其应用模式可以分为三类：创建型、结构型和行为型，请用200 字以内文
字说明三者的作用。【问题2】
请将项目组已经掌握的设计模式按照其作用分别归类到创建型、结构型和行为型模式
中。
【问题3】
针对题目中所提出的设计要求（1)和（2)，项目组应该分别选择何种设计模式？请分别用200 字以内文字说明具体的解决方案。
2012 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第7页（共8页）


试题五【说明】
某软件公司欲开发一个基于Web 2.0 的大型社交网络系统。就该系统的数据架构而言，李工决定采用公司熟悉的数据架构，使用通用的商用关系型数据库，系统内部数据采用中央集中方式存储。
该系统投入使用后，初期用户数量少，系统运行平稳。6 个月后，用户数出现了爆炸式增长，系统暴露出诸多问题，集中表现在：
(1) 用户执行读写操作时，响应时间均变得很慢；
(2) 随着系统功能的扩充，原有数据格式发生变化，又出现新的数据格式，维护困难；
(3) 数据容量很快超过系统原有的设计上限，数据库扩容困难；(4) 软件系统不断出现宕机，整个系统可用性较差。
经过多次会议讨论，公司的王工建议采用NoSQL 数据库来替代关系数据库，以解决上述问题。但李工指出NoSQL 数据库出现时间不长，在使用上可能存在风险。公司技术人员对 NoSQL 数据库产品进行了认真测试，最终决定采用NoSQL 数据库来替代现有的数据库系统。
【问题1】
分别解释产生问题（1)〜（4)的原因。【问题2】
请针对问题（1)〜（4)，分别指出NoSQL 数据库的哪些特点促使公司最终采用了NoSQL
数据库。【问题3】
请指出该系统采用NoSQL 数据库时可能存在的问题。
2012 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第8页（共8页）



 


 
 

 
 

 

 
 

 
 


假设系统中有n 个进程共享3 台打印机，任一进程在任一时刻最多只能使用1 台打印机。若用PV 操作控制n 个进程使用打印机，则相应信号量S 的取值范围为（1)；若信号量S 的值为-3,则系统中有（2）个进程等待使用打印机。
(1)A.0，-1,…，-(n-1)
C.C. 1, 0, -1，•••, - (n-1)
(2)A.0【答案】B
D
B.1
B.3，2，1，0, -1,•••, - (n-3)
D.2, 1, 0, -1, •••, - (n-2)
C.2
【解析】本题考查操作系统进程管理方面的基础知识。
D.3
试题（1)的正确答案为选项B。根据题意，假设系统中有n 个进程共享3 台打印机，意味着每次只允许3 个进程进入互斥段，那么信号量的初值应为3。可见，根据排除法只有选项B 中含有3。
试题（2)的正确答案为选项D。信号量S 的物理意义为：当S 多0 时，表示资源的可用数；当S<0 时，其绝对值表示等待资源的进程数。
假设文件系统采用索引节点管理，且索引节点有8 个地址项iaddr[0]〜iaddr[7],每个地址项大小为4B, iaddr[0]〜iaddr[4]采用直接地址索弓丨，iaddr[5]和iaddr[6]采用一级间接地址索引，iaddr[7]采用二级间接地址索引。假设磁盘索引块和磁盘数据块大小均为 1KB 字节，文件Filel 的索引节点如下图所示。若用户访问文件Filel 中逻辑块号为5 和261 的信息，则对应的物理块号分别为（3)；101 号物理块存放的是（4）。
i-addr[0] i-addr [] i-addr[2] i-addr[3] i-addr [4] i-addr [5] i-addr[6] i-addr[7]
50 67 68 78 89 90 91 101
·
156 168
58 59
136. 187 193·
129
261 516. 518.
· 1021.


(3)A.89 和90
(4)A.Filel 的信息
C.一级地址索引表
【答案】C
D
B.89 和136
C.58 和187
B.直接地址索引表 D.二级地址索引表
【解析】本题考查操作系统文件管理方面的基础知识。
D.90 和136
根据题意，磁盘索引块为1KB,每个地址项大小为4B,故每个磁盘索引块可存放 1024/4=256 个物理块地址。又因为文件索引节点中有8 个地址项，其中5 个地址项为直接地址索引，这意味着逻辑块号为0〜4 的为直接地址索引；2 个地址项是一级间接地址索引，其中第一个地址项指出的物理块中是一张一级间接地址索引表，存放逻辑块号为5〜260 对应的物理块号，第二个地址项指出的物理块中是另一张一级间接地址索引表，存放逻辑块号为261〜516 对应的物理块号。经上分析，从题图不难看出，逻辑块号为5 的信息应该存放在58 号物理块中，逻辑块号为261 的信息应该存放在187 号物理块中。
由题中可知,iaddr[7]采用二级间接地址索引，且iaddr[7]中存放的物理块号为101。1 个地址项是二级间接地址索引，这意味着该地址项指出的物理块中存放的是256 个一级间接地址索引表，故101 号物理块存放的是二级间接地址索引表。
i-addr[0] i-addr [1] i-addr [2] i-addrB] i-add [] i-addr [5] i-addr [6] i-addr [7]
50 67 68 78 89 90 91 10t
··..
156 168.
58 59
136 187 193
129
261 516 518 1021.
在数椐库设计的需求分析阶段应当形成（5)，这些文档可以作为（6)阶段的设计依据。
(5)A.程序文档、数据字典和数据流图
C.需求说明文档、数据字典和数据流图
B.需求说明文档、程序文档和数据流图 D.需求说明文档、数据字典和程序文档


(6)A.逻辑结构设计
【答案】C
B
B.概念结构设计
C.物理结构设计
【解析】本题考查数据库系统基本概念方面的基础知识。
D.数据库运行和维护
数据库设计主要分为用户需求分析、概念结构、逻辑结构和物理结构设计四个阶段。其中，在用户需求分析阶段中，数据库设计人员采用一定的辅助工具对应用对象的功能、性能、限制等要求所进行的科学分析，并形成需求说明文档、数据字典和数据流程图。用户需求分析阶段形成的相关文档用以作为概念结构设计的设计依据。
某商场商品数据库的商品关系模式P (商品代码，商品名称，供应商，联系方式，库存量)，函数依赖集F={商品代码一商品名称，（商品代码，供应商）一库存量，供应商一联系方式。商品关系模式P 达到（7）；该关系模式分解成（8）后，具有无损连接的特性，并能够保持函数依赖。
(7)A.INF
B.2NF
C.3NF
(8)A.P1 (商品代码，联系方式），P2 (商品名称，供应商，库存量）
B.P1 (商品名称，联系方式)，P2 (商品代码，供应商，库存量） C.P1 (商品代码，商品名称，联系方式），P2 (供应商，库存量）
D.BCNF
D.P1 (商品代码，商品名称)，P2 (商品代码，供应商，库存量)，P3 (供应商，联
系方式)
【答案】A
D
【解析】本题考查的是应试者关系数据库方面的基础知识。
根据题意，零件P 关系中的（商品代码，供应商）可决定的零件P 关系的所有属性，所以零件P 关系的主键为（商品代码，供应商）;又因为，根据题意（商品代码，供应商）一商品名称，而商品代码一商品名称，供应商一联系方式，可以得出商品名称和联系方式都部分依赖于码，所以，该关系模式属于1NF。
关系模式P 属于INF, 1NF 存在冗余度大、修改操作的不一致性、插入异常和删除异常四个问题。所以需要对模式分解，其中选项A、选项B 和选项C 的分解是有损且不保持函数依赖。例如，选项A 中的分解P1 的函数依赖集F1=0,分解P2 的函数依赖集F2=0,丢失了F 中的函数依赖，即不保持函数依赖。
以下关于软件中间件的叙述，错误的是（9)。


B.使用中间件可以提高应用软件可移植性 C.使用中间件将增加应用软件设计的复杂度 D.使用中间件有助于提高开发效率
【答案】C【解析】
中间件是一种独立的系统软件或服务程序，分布式应用软件借助这种软件在不同的技术之间共享资源，中间件位于客户机服务器的操作系统之上，管理计算资源和网络通信。
软件中间件的作用是为处于自己上层的应用软件提供运行与开发的环境，帮助用户开发和集成应用软件。它不仅仅要实现互连，还要实现应用之间的互操作。
以下关于嵌入式系统开发的叙述，正确的是（10)。(10)A.宿主机与目标机之间只需要建立逻辑连接
B.宿主机与目标机之间只能采用串口通信方式
C.在宿主机上必须釆用交叉编译器来生成目标机的可执行代码 D.调试器与被调试程序必、须安装在同一台机器上
【答案】C【解析】
在嵌入式系统开发中，由于嵌入式设备不具备足够的处理器能力和存储空间，程序开发一般用PC (宿主机）来完成，然后将可执行文件下载到嵌入式系统（目标机）中运行。
当宿主机与目标机的机器指令不同时，就需要交叉工具链（指编译、汇编、链接等一整套工具）。
以下关于嵌入式系统硬件抽象层的叙述，错误的是（11)。
(11)A.硬件抽象层与硬件密切相关，可对操作系统隐藏硬件的多样性
B.硬件抽象层将操作系统与硬件平台隔开
C.硬件抽象层使软硬件的设计与调试可以并行 D.硬件抽象层应包括设备驱动程序和任务调度
【答案】D【解析】


硬件抽象层是位于操作系统内核与硬件电路之间的接口层，其目的在于将硬件抽象化。它隐藏了特定平台的硬件接口细节，为操作系统提供虚拟硬件平台，使其具有硬件无关性，可在多种平台上进行移植。
(12)不是反映嵌入式实时操作系统实时性的评价指标。
(12)A.任务执行时间
C.任务切换时间
【答案】A【解析】
B.中断响应和延迟时间 D.信号量混洗时间
一个嵌入式实时操作系统（RTOS)的评价要从很多角度进行，如体系结构、API 的丰富程度、网络支持、可靠性等。其中，实时性是RTOS 评价的最重要的指标之一，实时性的优劣是用户选择操作系统的一个重要参考。
严格地说，影响嵌入式操作系统实时性的因素有很多，如常用系统调用平均运行时间、任务切换时间、线程切换时间、信号量混洗时间（指从一个任务释放信号量到另一个等待该信号量的任务被激活的时间延迟)、中断响应时间等。
任务执行时间不是反映RTOS 实时性的评价指标。以下关于网络控制的叙述，正确的是（13）。
(13)A.由于TCP 的窗口大小是固定的，所以防止拥塞的方法只能是超时重发
B.在前向纠错系统中，当接收端检测到错误后就要请求发送端重发出错分组 C.在滑动窗口协议中，窗口的大小以及确认应答使得可以连续发送多个数据 D.在数据报系统中，所有连续发送的数据都可以沿着预先建立的虚通路传送
【答案】C【解析】
TCP 采用可变大小的滑动窗口协议进行流量控制。在前向纠错系统中，当接收端检测到错误后就根据纠错编码的规律自行纠错；在后向纠错系统中，接收方会请求发送方重发出错分组。IP 协议不预先建立虚电路，而是对每个数据报独立地选择路由并一站一站地进行转发，直到送达目标地。
以下关于域名服务器的叙述，错误的是（14)。


B.顶级域名服务器是最高层次的域名服务器
C.本地域名服务器可以采用递归查询和迭代查询两种查询方式
D.权限服务器负责将其管辖区内的主机域名转换为该主机的IP 地址
【答案】B【解析】
可提供域名服务的包括本地缓存、本地域名服务器、权限域名服务器、顶级域名服务器以及根域名服务器。DNS 主机名解析的查找顺序是，先查找客户端本地缓存，如果没有成功，则向DNS 服务器发出解析请求。
本地缓存是内存中的一块区域，保存着最近被解析的主机名及其IP 地址映像。由于解析程序缓存常驻内存中，所以比其他解析方法速度快。
当一个主机发出DNS 查询报文时，这个查询报文就首先被送往该主机的本地域名服务器。本地域名服务器离用户较近，当所要查询的主机也属于同一个本地ISP 时，该本地域名服务器立即就能将所查询的主机名转换为它的IP 地址，而不需要再去询问其他的域名服务器。每一个区都设置有域名服务器，即权限服务器，它负责将其管辖区内的主机域名转换为该主机的IP 地址。在其上保存有所管辖区内的所有主机域名到IP 地址的映射。
顶级域名服务器负责管理在本顶级域名服务器上注册的所有二级域名。当收到DNS 查询请求时，能够将其管辖的二级域名转换为该二级域名的IP 地址。或者是下一步应该找寻的域名服务器的IP 地址。
根域名服务器是最高层次的域名服务器。每一个根域名服务器都要存有所有顶级域名服务器的IP 地址和域名。当一个本地域名服务器对一个域名无法解析时，就会直接找到根域名服务器，然后根域名服务器会告知它应该去找哪一个顶级域名服务器进行查询。
以下关于网络存储的叙述，正确的是（15)。
(15)A.DAS 支持完全跨平台文件共享，支持所有的操作系统
B.NAS 通过SCSI 连接至服务器，通过服务器网卡在网络上传输数据 C.FCSAN 的网络介质为光纤通道，而IP SAN 使用标准的以太网
D.SAN 设备有自己的文件管理系统，NAS 中的存储设备没有文件管理系统
【答案】C
【解析】本题考查网络存储的基础知识。


DAS (Direct Attached Storage,直接附加存储）即直连方式存储。在这种方式中，存储设备是通过电缆（通常是SCSI 接口电缆）直接连接服务器。I/O (输入/输入）请求直接发送到存储设备。DAS 也可称为SAS ( Server-Attached Storage,服务器附加存储）。它依赖于服务器，其本身是硬件的堆叠，不带有任何存储操作系统，DAS 不能提供跨平台文件共享功能，各系统平台下文件需分别存储。
NAS 是（Network Attached Storage)的简称，中文称为网络附加存储。在NAS 存储结构中，存储系统不再通过I/O 总线附属于某个特定的服务器或客户机，而是直接通过网络接口与网络直接相连，由用户通过网络来访问。
NAS 设备有自己的OS，其实际上是一个带有瘦服务的存储设备，其作用类似于一个专用的文件服务器，不过把显示器，键盘，鼠标等设备省去，NAS 用于存储服务，可以大大降低了存储设备的成本，另外NAS 中的存储信息都是采用RAID 方式进行管理的，从而有效的保护了数据。
SAN 是通过专用高速网将一个或多个网络存储设备和服务器连接起来的专用存储系统，未来的信息存储将以SAN 存储方式为主。SAN 主要采取数据块的方式进行数据和信息的存储，目前主要使用于以太网（IPSAN)和光纤通道（FCSAN)两类环境中。
以下关于软件架构风格与系统性能关系的叙述，错误的是（16)。
(16)A.对于采用层次化架构风格的系统，划分的层次越多，系统的性能越差
B.对于采用管道-过滤器架构风格的系统，可以通过引入过滤器的数据并发处理提
高系统性能
C.对于采用面向对象架构风格的系统，可以通过减少功能调用层次提高系统性能 D.对于采用过程调用架构风格的系统，可以通过将显式调用策略替换为隐式调用策
略提高系统性能【答案】D
【解析】本题主要考查对软件架构风格与系统性能之间关系的理解。
对于采用层次化架构风格的系统，划分的层次越多，系统完成某项功能需要的中间调用操作越多，其性能越差。对于采用管道-过滤器架构风格的系统，可以通过引入过滤器的数据并发处理可以有效提高系统性能。对于采用面向对象架构风格的系统，可以通过减少功能调用层次提高系统性能。对于采用过程调用架构风格的系统，将显式调用策略替换为隐式调用策略能够提高系统的灵活性，但会降低系统的性能。


峰值MIPS (每秒百万次指令数）用来描述计算机的定点运算速度，通过对计算机指令集中基本指令的执行速度计算得到。假设某计算机中基本指令的执行需要5 个机器周期，每个机器周期为3 微秒，则该计算机的定点运算速度为（17) MIPS。
(17)A.8【答案】D【解析】
B.15
C.0.125
D.0.067
每完成一个基本指令需要5*3=15 微秒，根据峰值MIPS 的定义，其定点运算速度为 1/15=0.067MIPS，特别需要注意单位“微秒”和“百万指令数”，在计算过程中恰好抵消。
ERP 中的企业资源包括（18)。
(18)A.物流、资金流和信息流
C.物流、资金流和工作流
【答案】A
【解析】本题考查企业资源的基本概念。
B.物流、工作流和信息流 D.资金流、工作流和信息流
ERP 中的企业资源包括企业的“三流”资源，即物流资源、资金流资源和信息流资源。 ERP 实际上就是对这“三流”资源进行全面集成管理的管理信息系统。
CRM 是一套先进的管理思想及技术手段，它通过将（19)进行有效的整合，最终为企业涉及到的各个领域提供了集成环境。CRM 系统的四个主要模块包括（20)。
(19)A.员工资源、客户资源与管理技术
C.销售管理、市场管理与服务管理
B.销售资源、信息资源与商业智能 D.人力资源、业务流程与专业技术
(20)A.电子商务支持、呼叫中心、移动设备支持、数据分析
B.信息分析、网络应用支持、客户信息仓库、工作流集成 C.销售自动化、营销自动化、客户服务与支持、商业智能 D.销售管理、市场管理、服务管理、现场服务管理
【答案】D
C
【解析】本题考查企业信息化的基本知识。
CRM 是一套先进的管理思想及技术手段，它通过将人力资源、业务流程与专业技术进行有效的整合，最终为企业涉及到客户或者消费者的各个领域提供了完美的集成，使得企业可


以更低成本、更高效率地满足客户的需求，并与客户建立起基于学习性关系基础上的一对一营销模式，从而让企业可以最大程度提高客户满意度和忠诚度。CRM 系统的主要模块包括销售自动化、营销自动化、客户服务与支持、商业智能。
企业信息化程度是国家信息化建设的基础和关键，企业信息化方法不包括（21)。
(21)A.业务流程重组【答案】B
B.组织机构变革
【解析】本题考查企业信息化的基本方法。
C.供应链管理
D.人力资本投资
企业信息化程度是国家信息化建设的基础和关键，企业信息化就是企业利用现代信息技术，通过信息资源的深入开发和广泛利用，实现企业生产过程的自动化、管理方式的网络化、决策支持的智能化和商务运营的电子化，不断提高生产、经营、管理、决策的效率和水平，进而提高企业经济效益和企业竞争力的过程。企业信息化方法主要包括业务流程重构、核心业务应用、信息系统建设、主题数据库、资源管理和人力资本投资方法。企业战略规划是指依据企业外部环境和自身条件的状况及其变化来制定和实施战略，并根据对实施过程与结果的评价和反馈来调整，制定新战略的过程。
企业信息资源集成管理的前提是对企业（22)的集成，其核心是对企业（23)的集成。
(22)A.信息功能(23)A.业务流
【答案】A
D
B.信息设施 B.内部信息流
C.信息活动 C.外部信息流
【解析】本题考査信息资源管理的基本知识。
D.信息处理
D.内部和外部信息流
集成管理是企业信息资源管理的主要内容之一。实行企业信息资源集成的前提是对企业历史上形成的企业信息功能的集成，其核心是对企业内部和外部信息流的集成，其实施的基础是各种信息手段的集成。通过集成管理实现企业信息系统各要素的优化组合，使信息系统各要素之间形成强大的协同作用，从而最大限度地放大企业信息的功能，实现企业可持续发展的目的。
为了加强对企业信息资源的管理，企业应按照信息化和现代化企业管理要求设置信息管理机构，建立信息中心。信息中心的主要职能不包括（24)。
(24)A.处理信息，确定信息处理的方法
B.用先进的信息技术提高业务管理水平


C.组织招聘信息资源管理员
【答案】C
D.建立业务部门期望的信息系统和网络
【解析】本题考查企业信息中心的主要职能。
为了加强对企业信息资源的管理，企业应按照信息化和现代化企业管理要求设置信息管理机构，建立信息中心，确定信息主管，统一管理和协调企业信息资源的开发、收集和使用。信息中心是企业的独立机构，直接由最高层领导并为企业最高管理者提供服务。其主要职能是处理信息，确定信息处理的方法，用先进的信息技术提高业务管理水平，建立业务部门期望的信息系统和网络并预测未来的信息系统和网络，培养信息资源的管理人员等。
以下关于软件生存周期模型的叙述，正确的是(25)。
(25)A.在瀑布模型中/前一个阶段的错误和疏漏会隐蔽地带到后一个阶段
B.在任何情况下使用演化模型，都能在一定周期内由原型演化到最终产品 C.软件生存周期模型的主要目标是为了加快软件开发的速度
D.当一个软件系统的生存周期结束之后，它就进入到一个新的生存周期模型
【答案】A【解析】
软件产品从形成概念开始，经过开发、使用和维护，直到最后退役的全过程成为软件生存周期。一个完整的软件生存周期是以需求为出发点，从提出软件开发计划的那一刻开始，直到软件在实际应用中完全报废为止。软件生存周期的提出了是为了更好地管理、维护和升级软件，其中更大的意义在于管理软件开发的步骤和方法。
软件生存周期模型又称软件开发模型（software develop model)或软件过程模型(software process model),它是从某个特定角度提出的软件过程的简化描述。软件生存周期模型主要有瀑布模型、演化模型、原型模型、螺旋模型喷泉模型和基于可重用构件的模型等。
瀑布模型是最早使用的软件生存周期模型之一。瀑布模型的特点是因果关系紧密相连，前一个阶段工作的结果是后一个阶段工作的输入。或者说，每一个阶段都是建立在前一个阶段的正确结果之上，前一个阶段的错误和疏漏会隐蔽地带入后一个阶段。这种错误有时甚至可能是灾难性的，因此每一个阶段工作完成后，都要进行审查和确认。
演化模型主要针对事先不能完整定义需求的软件开发，是在快速开发一个原型的基础上，根据用户在调用原型的过程中提出的反馈意见和建议，对原型进行改进，获得原型的新版本，


重复这一过程，直到演化成最终的软件产品。演化模型的主要优点是，任何功能一经开发就能进入测试，以便验证是否符合产品需求，可以帮助引导出高质量的产品要求。其主要缺点是，如果不控制地让用户接触开发中尚未稳定的功能，可能对开发人员及永固都会产生负面的影响。
螺旋模型将整个软件开发过程分为多个阶段，每个阶段都由目标设定、（26)、开发和有效性验证以及评审4 个部分组成。
(26)A.需求分析
【答案】B【解析】
B.风险分析
C.系统设计
D.架构设计
螺旋模型是在快速原型的基础上扩展而成的一种生存周期模型。这种模型将整个软件开发流程分成多个阶段，每个阶段都由4 部分组成，它们是：
①目标设定。为该项目进行需求分析，定义和确定这一个阶段的专门目标，指定对过程和产品的约束，并且制定详细的管理计划。
②风险分析。对可选方案进行风险识别和详细分析，制定解决办法，采取有效的措施避免这些风险。
③开发和有效性验证。风险评估后，可以为系统选择开发模型，并且进行原型开发，即开发软件产品。
④评审。对项目进行评审，以确定是否需要进入螺旋线的下一次回路，如果决定继续，就要制定下一阶段计划。
螺旋模型的软件开发过程实际是上述4 个部分的迭代过程，每迭代一次，螺旋线就增加一周，软件系统就生成一个新版本，这个新版本实际上是对目标系统的一个逼近。经过若干次的迭代后，系统应该尽快地收敛到用户允许或可以接受的目标范围内，否则也可能中途夭折。
基于UML 的需求分析过程的基本步骤为：利用（27)表示需求;利用（28)表示目标软件系统的总体架构。
(27)A.用例及用例图(28)A.用例及用例图
【答案】A
B
B.包图及类图 B.包图及类图
C.剧情及序列图 C.剧情及序列图
D.组件图及部署图 D.组件图及部署图


【解析】
基于UML 的需求分析过程大致可分为以下步骤：
①利用用例及用例图表示需求。从业务需求描述出发获取执行者和场景；对场景进行汇总、分类、抽象，形成用例；确定执行者与用例、用例与用例图之间的关系，生成用例图。
②利用包图和类图表示目标软件系统的总体框架结构。根据领域知识、业务需求描述和既往经验设计目标软件系统的顶层架构；从业务需求描述中提取“关键概念”，形成领域概念模型；从概念模型和用例出发，研究系统中主要的类之间的关系，生成类图。
快速应用开发（Rapid Application Development，RAD)通过使用基于（29)的开发方法获得快速开发。当(30)时，最适合于采用RAD 方法。
(29)A.用例
B.数据结构
(30)A.一个新系统要采用很多新技术
C.系统模块化程度较高
【答案】D【解析】
C
C.剧情
D. 构件
B.新系统与现有系统有较高的互操作性 D.用户不能很好地参与到需求分析中
快速应用开发（Rapid Application Development，RAD)是一种比传统生存周期法快得多的开发方法，它强调极短的开发周期。RAD 模型是瀑布模型的一个高速变种，通过使用基于构件的开发方法获得快速开发。如果需求理解得很好，且约束了项目范围，利用这种模型可以很快地开发出功能完善的信息系统。但是RAD 也具有以下局限性：
①并非所有应用都适合RAD。RAD 对模块化要求比较高，如果有哪一项功能不能被模块化，那么RAD 所需要的构建就会有问题；如果高性能是一个指标，且该指标必须通过调整接口使其适应系统构件才能获得，则RAD 也有可能不能奏效。
②开发者和客户必须在很短的时间完成一系列的需求分析，任何一方配合不当，都会导致RAD 项目失败。
③RAD 只能用于管理信息系统的开发，不适合技术风险很高的情况。例如，当一个新系统要采用很多新技术，或当新系统与现有系统有较高的互操作性时，就不适合使用RAD。
以下关于软件开发方法的叙述，错误的是（31)。
(31)A.对于较为复杂的应用问题，适合釆用形式化方法进行需求分析
B.形式化方法的优势在于能够精确地表述和研究应用问题及其软件实现


D.净室软件工程强调统计质量控制技术，包括对客户软件使用预期的测试
【答案】A【解析】
软件开发方法是指软件开发过程所遵循的办法和步骤，从不同的角度可以对软件开发方法进行不同的分类。
形式化方法是一种具有坚实数学基础的方法，从而允许对系统和开发过程做严格处理和论证，适用于那些系统安全级别要求极高的软件的开发。形式化方法的主要优越性在于它能够数学地表述和研究应用问题及软件实现。但是它要求开发人员具备良好的数学基础。用形式化语言书写的大型应用问题的软件规格说明往往过于细节化，并且难于为用户和软件设计人员所理解。由于这些缺陷，形式化方法在目前的软件开发实践中并未得到普遍应用。
净室软件工程（Cleanroom Software Engineering, CSE)是软件开发的一种形式化方法，可以开发较高质量的软件。它使用盒结构规约进行分析和建模，并且将正确性验证作为发现和排除错误的主要机制，使用统计测试来获取认证软件可靠性所需要的信息。CSE 强调在规约和设计上的严格性，还强调统计质量控制技术，包括基于客户对软件的预期使用测试。
软件开发环境应支持多种集成机制。根据功能不同，可以将集成机制分为三个部分：(32), 用以存储与系统开发有关的信息，并支持信息的交流与共享；(33),是实现过程集成和控制集成的基础；(34),它的统一性和一致性是软件开发环境的重要特征。
(32)A.算法模型库
(33)A.工作流与日志服务器
B.环境信息库
C.过程控制与消息服务器
(34)A.底层数据结构
【答案】B【解析】
C
D
B.数据处理方法
C.信息模型库
D.用户界面库
B.进程通信与数据共享服务器 D.同步控制与恢复服务器
C.业务过程模型
D.环境用户界面
软件开发环境（Software Development Environment, SDE)是指支持软件的工程化开发和维护而使用的一组软件，由软件工具集和环境集成机制构成。
软件开发环境应支持多种集成机制，根据功能的不同，集成机制可以划分为环境信息库、过程控制与消息服务器、环境用户界面三个部分。


并支持信息的交流与共享。环境信息库中主要存储两类信息，一类是开发过程中产生的有关被开发系统的信息，例如分析文档、设计文档和测试报告等；另一类是环境提供的支持信息，如文档模板、系统配置、过程模型和可复用构件等。
②过程控制与消息服务器。过程控制与消息服务器是实现过程集成和控制集成的基础。过程集成时按照具体软件开发过程的要求进行工具的选择与组合，控制集成使各工具之间进行并行通信和协同工作。
③环境用户界面。环境用户界面包括环境总界面和由它实行统一控制的各环境部件及工具的界面。统一的、具有一致性的用户界面是软件开发环境的重要特征，是充分发挥环境的优越性、高效地使用工具并减轻用户的学习负担的保证。
对于违反里氏替换原则的两个类A 和B，可以采用的候选解决方案中，正确的是(35).(35)A.尽量将一些需要扩展的类或者存在变化的类设计为抽象类或者接口，并将其作为
基类，在程序中尽量使用基类对象进行编程
B.创建一个新的抽象类C，作为两个具体类的超类，将A 和B 共同的行为移动到C
中，从而解决A 和B 行为不完全一致的问题
C.将B 到A 的继承关系改成组合关系
D.区分是“Is-a”还是“Has-a”。如果是Is-a，可以使用继承关系，如果是Has-a,
应该改成组合或聚合关系
【答案】A【解析】
里氏替换原则是面向对象设计原则之一，由Barbara liskov 提出，其基本思想是，一个软件实体如果使用的是一个基类对象，那么一定适用于其子类对象，而且觉察不出基类对象和子类对象的区别，即把基类都替换成它的子类，程序的行为没有变化。反过来则不一定成立，如果一个软件实体使用的是一个子类对象，那么它不一定适用于基类对象。
在运用里氏替换原则时，尽量将一些需要扩展的类或者存在变化的类设计为抽象类或者接口，并将其作为基类，在程序中尽量使用基类对象进行编程。由于子类继承基类并实现其中的方法，程序运行时，子类对象可以替换基类对象，如果需要对类的行为进行修改，可以扩展基类，增加新的子类，而无需修改调用该基类对象的代码。
以下关于黑盒测试用例设计方法的叙述，错误的是（36)。


(36)A.边界值分析通过选择等价类边界作为测试用例，不仅重视输入条件边界，而且也必须考虑输出域边界
B.因果图方法是从用自然语言书写的程序规格说明的描述中找出因（输入条件）和
果（输出或程序状态的改变)，可以通过因果图转换为判定表
C.正交试验设计法，就是使用已经造好了的正交表格来安排试验并进行数据分析的
一种方法，目的是用最少的测试用例达到最高的测试覆盖率
D.等价类划分法根据软件的功能说明，对每一个输入条件确定若干个有效等价类和
无效等价类，但只能为有效等价类设计测试用例
【答案】D【解析】
黑盒测试也称为功能测试，主要用于集成测试，确认测试和系统测试阶段。黑盒测试根据软件需求规格说明所规定的功能来设计试用例，一般包括功能分解、等价类划分、边界值分析、判定表、因果图、状态图、随机测试、错误推测和正交试验法等。
在设计测试用例时，等价类划分是用得最多的一种黑盒测试方法。所谓等价类就是某个输入域的集合，对每一个输入条件确定若干个有效等价类和若干个无效等价类，分别设计覆盖有效等价类和无效等价类的测试用例。无效等价类是用来测试非正常的输入数据的，所以要为每个无效等价类设计一个测试用例。
边界值分析通过选择等价类边界作为测试用例，不仅重视输入条件边界，而且也必须考虑输出域边界。在实际测试工作中，将等价类划分法和边界值分析结合使用，能更有效地发现软件中的错误。
因果图方法是从用自然语言书写的程序规格说明的描述中找出因（输入条件）和果(输出或程序状态的改变)，可以通过因果图转换为判定表。
正交试验设计法，就是使用已经造好了的正交表格来安排试验并进行数据分析的一种方法，目的是用最少的测试用例达到最高的测试覆盖率。
以下关于软件测试工具的叙述，错误的是（37)。
(37)A.静态测试工具可用于对软件需求、结构设计、详细设计和代码进行评审、走查和审查
B.静态测试工具可对软件的复杂度分析、数据流分析、控制流分析和接口分析提供
支持


C.动态测试工具可用于软件的覆盖分析和性能分析 D.动态测试工具不支持软件的仿真测试和变异测试
【答案】D【解析】
测试工具根据工作原理不同可分为静态测试工具和动态测试工具。其中静态测试工具是对代码进行语法扫描，找到不符合编码规范的地方，根据某种质量模型评价代码的质量，生成系统的调用关系图等。它直接对代码进行分析，不需要运行代码，也不需要对代码编译链接和生成可执行文件，静态测试工具可用于对软件需求、结构设计、详细设计和代码进行评审、走审和审查，也可用于对软件的复杂度分析、数据流分析、控制流分析和接口分析提供支持；动态测试工具与静态测试工具不同，它需要运行被测试系统，并设置探针，向代码生成的可执行文件中插入检测代码，可用于软件的覆盖分析和性能分析，也可用于软件的模拟、建模、仿真测试和变异测试等。
架构描述语言（Architecture Description Language，ADL)是一种为明确说明软件系统的概念架构和对这些概念架构建模提供功能的语言。ADL 主要包括以下组成部分：组件、组件接口、（38)和架构配置。
(38)A.架构风格【答案】C
B.架构实现
【解析】本题主要考查架构描述语言的知识。
C.连接件
D.组件实现
架构描述语言（Architecture Description Language, ADL)是一种为明确说明软件系统的概念架构和对这些概念架构建模提供功能的语言。ADL 主要包括以下组成部分：组件、组件接口、连接件和架构配置。ADL 对连接件的重视成为区分ADL 和其他建模语言的重要特征之一
ANSI/IEEE 1471-2000 是对软件密集型系统的架构进行描述的标准。在该标准中，(39) 这一概念主要用于描述软件架构模型_。在此基础上，通常采用（40)描述某个利益相关人（Stakeholder)所关注架构模型的某一方面。
（41)则是对所有利益相关人关注点的响应和回
答。
(39)A.上下文(40)A.环境
B.架构风格 B.资源
C.组件 C.视角
D.视图 D.场景


(41)A.架构
【答案】D
C
A
B.系统
C.模型
【解析】本题主要考查ANSI/IEEE 1471-2000 标准的相关知识。
D.使命
在ANSI/IEEE 1471-2000 标准中，系统是为了达成利益相关人（Stakeholder)的某些
使命（Mission) ，在特定环境
(Enviroment) 中构建的。每一个系统都有一个架构
（Architecture)。架构是对所有利益相关人的关注点（Concern)的响应和回答，通过架构描述（Architecture Description)来说明。每一个利益相关人都有各自的关注点。这些关注点是指对其重要的，与系统的开发、运营或其他方面相关的利益。架构描述（Architecture Description)本质上是多视图的。每一个视图（View)是从一个特定的视角（Viewpoint)来表述架构的某一个独立的方面。试图用一个单一的视图来覆盖所有的关注点当然是最好的，但实际上这种表述方式将很难理解。视角（Viewpoint)的选择，基于要解决哪些利益相关人的哪些关注点。它决定了用来创建视图的语言、符号和模型等，以及任何与创建视图相关的建模方法或者分析技术。一个视图（View)包括一个或者多个架构模型（Model)，一个模型也可能参与多个视图。模型较文本的表述的好处在于，可以更容易的可视化、检查、分析、管理和集成。
采用以架构为核心的软件开发方法，在建立软件架构的初期，首要任务是选择一个合适的（42)，在此基础上，开发人员通过架构模型，可以获得关于（43)的理解,为将来的架构实现与演化过程建立了目标。
(42)A.分析模式(43)A.架构需求
【答案】C
B
B.设计模式 B.架构属性
C.架构风格 C.架构优先级
【解析】本题主要考查以架构为核心的软件系统开发方法。
D.架构标准 D.架构约束
在该方法中，架构用来激发和调整设计策略，不同的视图用来表达与质量目标有关的信息。架构设计是一个迭代过程，在建立软件架构的初期，选择一个合适的架构风格是首要的，在此基础上，开发人员通过架构模型，可以获得关于软件架构属性的理解，为将来的架构实现与演化过程建立了目标。
在数据库系统中，“事务”是访问数据库并可能更新各种数据项的一个程序执行单元。为了保证数据完整性，要求数据库系统维护事务的原子性、一致性、隔离性和持久性。针对


事务的这4 种特性，考虑以下的架构设计场景：
假设在某一个时刻只有一个活动的事务，为了保证事务的原子性，对于要执行写操作的数据项，数据库系统在磁盘上维护数据库的一个副本，所有的写操作都在数据库副本上执行，而保持原始数据库不变，如果在任一时刻操作不得不中止，系统仅需要删除副本，原数据库没有受到任何影响。这种设计策略称为（44)。
事务的一致性要求在没有其他事务并发执行的情况下，事务的执行应该保证数据库的一致性。数据库系统通常采用（45)机制保证单个事务的一致性。
事务的隔离性保证操作并发执行后的系统状态与这些操作以某种次序顺序执行（即可串行化执行）后的状态是等价的。两阶段锁协议是实现隔离性的常见方案，该协议(46)。
持久性保证一旦事务完成，该事务对数据库所做的所有更新都是永久的，如果事务完成后系统出现故障，则需要通过恢复机制保证事务的持久性。假设在日志中记录所有对数据库的修改操作，将一个事务的所有写操作延迟到事务提交后才执行，则在日志中(47)，当系统发生故障时，如果某个事务已经开始，但没有提交，则该事务应该（48)。
(44)A.主动冗余
(45)A.逻辑正确性检查
B.影子拷贝
B.物理正确性检查
C.热备份
D.多版本编程
C.完整性约束检查D.唯一性检查
(46)A.能够保证事务的可串行化执行，可能发生死锁
B.不能保证事务的可串行化执行，不会发生死锁 C.不能保证事务的可串行化执行，可能发生死锁 D.能够保证事务的可串行化执行，不会发生死锁
(47)A.无需记录“事务开始执行”这一事件B.无需记录“事务已经提交”这一事件
C.无需记录数据项被事务修改后的新值D.无需记录数据项被事务修改前的原始值
(48)A.重做
【答案】B
C
A
D
C
B.撤销
C.什么都不做
【解析】本题主要考查数据库系统架构设计知识。
D.抛出异常后退出
在数据库系统中，“事务”是访问并可能更新各种数据项的一个程序执行单元。为了保证数据完整性，要求数据库系统维护事务的原子性、一致性、隔离性和持久性。
题干中第1 个架构设计场景描述了数据库设计中为了实现原子性和持久性的最为简单的策略：“影子拷贝”。该策略假设在某一个时刻只有一个活动的事务，首先对数据库做副本（称为影子副本)，并在磁盘上维护一个dp_pointer 指针，指向数据库的当前副本。对于要执行写操作的数据项，数据库系统在磁盘上维护数据库的一个副本，所有的写操作都在数据


库副本上执行，而保持原始数据库不变，如果在任一时刻操作不得不中止，系统仅需要删除新副本，原数据库副本没有受到任何影响。
题干中的第2 个架构设计场景主要考查考生对事务一致性实现机制的理解。事务的一致性要求在没有其他事务并发执行的情况下，事务的执行应该保证数据库的一致性。数据库系统通常采用完整性约束检查机制保证单个事务的一致性。
题干中的第3 个架构设计场景主要考查数据库的锁协议。两阶段锁协议是实现事务隔离性的常见方案，该协议通过定义锁的增长和收缩两个阶段约束事务的加锁和解锁过程，能够保证事务的串行化执行，但由于事务不能一次得到所有需要的锁，因此该协议会可能会导致死锁。.
题干中的第4 个架构设计场景主要考查数据库的恢复机制，主要描述了基于日志的延迟修改技术（deferred-modification technique)的设计与恢复过程。该技术通过在日志中记录所有对数据库的修改操作，将一个事务的所有写操作延迟到事务提交后才执行，
曰志中需要记录“事务开始”和“事务提交”时间，还需要记录数据项被事务修改后的新值，无需记录数据项被事务修改前的原始值。当系统发生故障时，如果某个事务已经开始，但没有提交，则该事务对数据项的修改尚未体现在数据库中，因此无需做任何恢复动作。
若系统中的某子模块需要为其他模块提供访问不同数据库系统的功能，这些数据库系统提供的访问接口有一定的差异，但访问过程却都是相同的，例如，先连接数据库，再打开数据库，最后对数据进行查询。针对上述需求，可以采用（49)设计模式抽象出相同的数据库访问过程，该设计模式（50)。
(49)A.外观
B.装饰
(50)A.可以动态、透明地给单个对象添加职责
C.桥接
D.享元
B.为子系统定义了一个高层接口，这个接口使得这一子系统更加容易使用 C.通过运用共享技术，有效支持大量细粒度的对象
D.将抽象部分与它的实现部分分离，使它们都可以独立地变化
【答案】A【解析】
B
外观（fa9ade)模式是对象的结构模式，要求外部与一个子系统的通信必须通过一个统一的外观对象进行，为子系统中的一组接口提供一个一致的界面，外观模式定义了一个高层接口，这个接口使得这一子系统更加容易使用。


某软件公司欲设计一款图像处理软件，帮助用户对拍摄的照片进行后期处理。在软件需求分析阶段，公司的系统分析师识别出了如下3 个关键需求：
图像处理软件需要记录用户在处理照片时所有动作，并能够支持用户动作的撤销与重做等行为。
图像处理软件需要根据当前正在处理的照片的不同特征选择合适的处理操作，处理操作与照片特征之间具有较为复杂的逻辑关系。
图像处理软件需要封装各种图像处理算法，用户能够根据需要灵活选择合适的处理算法；软件还要支持高级用户根据一定的规则添加自定义处理算法。
在系统设计阶段，公司的架构师决定采用设计模式满足上述关键需求中对系统灵活性与扩展性的要求。具体来说，为了支持灵活的撤销与重做等行为，采用（51)最为合适；为了封装图像操作与照片特征之间的复杂逻辑关系，采用（52)最为合适;为了实现图像处理算法的灵活选择与替换，采用（53)最为合适。
(51)A.工厂模式(52)A.状态模式
(53)A.模板方法模式
【答案】D
A
C
B.责任链模式 B.适配器模式 B.访问者模式
【解析】本题主要考查设计模式知识。
C.中介者模式 C.组合模式 C.策略模式
D.命令模式 D.单例模式 D.观察者模式
题干描述了某软件公司一款图像处理软件的需求分析与设计过程，并明确指出采用设计模式实现关键需求对系统灵活性与扩展性的要求。针对需求1，为了支持灵活的撤销与重做等行为，采用命令模式最为合适，因为命令模式可以将一个请求封装为一个对象，从而使你可用不同的请求对客户进行参数化，还可以对请求排队，或记录请求日志，以及支持可撤销的操作。针对需求2,为了封装图像操作与照片特征之间的复杂逻辑关系，采用状态模式最为合适，因为状态模式将每一个条件分支放入一个独立的类中，这样就可以根据对象自身的情况将对象的状态作为一个对象，这一对象可以不依赖于其他对象而独立变化；针对需求3, 为了实现图像处理算法的灵活选择与替换，采用策略模式最为合适，因为策略模式定义一系列的算法，把它们封装起来，并且使它们可相互替换，使得算法可独立于使用它的客户而变化。


用领域中，为一组应用提供组织结构参考的标准软件体系结构。DSSA 的基本活动包括领域分析、领域设计和领域实现。其中领域分析的主要目的是获得（54),从而描述领域中系统之间共同的需求，即领域需求；领域设计的主要目标是获得(55),从而描述领域模型中表示需求的解决方案；领域实现的主要目标是开发和组织可重用信息，并对基础软件架构进行实现。
(54)A.领域边界
(55)A.特定领域软件需求
B.领域信息
C.特定领域软件设计模型
【答案】D【解析】
B
C.领域对象
B.特定领域软件架构
D.领域模型
D.特定领域软件重用模型
特定领域软件架构（Domain Specific Software Architecture，DSSA)以一个特定问题领域为对象，形成由领域参考模型、参考需求、参考架构等组成的开发基础架构，其目标是支持一个特定领域中多个应用的生成。DSSA 的基本活动包括领域分析、领域设计和领域实现。其中领域分析的主要目的是获得领域模型，领域模型描述领域中系统之间共同的需求，即领域需求；领域设计的主要目标是获得DSSA，DSSA 描述领域模型中表示需求的解决方案；领域实现的主要目标是依据领域模型和DSSA 开发和组织可重用信息，并对基础软件架构进行实现。
某公司欲开发一个在线交易系统，在架构设计阶段，公司的架构师识别出3 个核心质量属性场景。其中“在并发用户数量为1000 人时，用户的交易请求需要在0.5 秒内得到响应” 主要与（56)质量属性相关,通常可采用（57)架构策略实现该属性:“当系统由于软件故障意外崩溃后，需要在0.5 小时内恢复正常运行”主要与（58)质量属性相关，通常可采用（59) 架构策略实现该属性;“系统应该能够抵挡恶意用户的入侵行为，并进行报警和记录”主要与（60)质量属性相关，通常可采用（61)架构策略实现该属性。
(56)A.性能
(57)A.操作串行化(58)A.可测试性(59)A.主动冗余(60)A.可用性
(61)A.内置监控器
【答案】A
B
C
A
B
C
B.吞吐量 B.资源调度 B.易用性 B.信息隐藏 B.安全性 B.记录/回放
C.可靠性 C.心跳 C.可用性
C.抽象接口 C.可测试性 C.追踪审计
D.可修改性 D.内置监控器 D.互操作性 D.记录/回放 D.可修改性
D.维护现有接口


【解析】本题主要考查考生对质量属性的理解和质量属性实现策略的掌握。
对于题干描述：“在并发用户数量为1000 人时，用户的交易请求需要在0.5 秒内得到响应”，主要与性能这一质量属性相关，实现该属性的常见架构策略包括：增加计算资源、减少计算开销、引入并发机制、采用资源调度等。“当系统由于软件故障意外崩溃后，需要在 0.5 小时内恢复正常运行”主要与可用性质量属性相关，通常可采用心跳、Ping/Echo、主动冗余、被动冗余、选举等架构策略实现该属性；“系统应该能够抵挡恶意用户的入侵行为，并进行报警和记录”主要与安全性质量属性相关，通常可采用入侵检测、用户认证、用户授权、追踪审计等架构策略实现该属性。
基于场景的架构分析方法（Scenarios-based Architecture Analysis Method，SAAM) 是卡耐基梅隆大学软件工程研究所的Kazman等人于1983年提出的一种非功能质量属性的架构分析方法，是最早形成文档并得到广泛应用的软件架构分析方法。SAAM 的主要输入是问题描述、（62)和架构描述文档，其分析过程主要包括场景开发、(63)、单个场景评估、场景交互和总体评估。
(62)A.问题说明(63)A.架构需求
【答案】C
B
B.问题建模 B.架构描述
C.需求说明 C.架构设计
D.需求建模 D.架构实现
【解析】本题主要考查考生对基于场景的架构分析方法（Scenarios-based Architecture AnalysisMethod, SAAM)的掌握和理解。
SAAM 是卡耐基梅隆大学软件工程研究所的Kazman 等人于1983 年提出的一种非功能质量属性的架构分析方法,是最早形成文档并得到广泛应用的软件架构分析方法。SAAM 的主要输入是问题描述、需求说明和架构描述，其分析过程主要包括场景开发、架构描述、单个场景评估、场景交互和总体评估。
下图所示PKI 系统结构中，负责生成和签署数字证书的是（64),负责验证用户身份的是（65)。


PKI应用
证书机构CA
注册机构RA
PKI策略
(64)A.证书机构CA(65)A.证书机构CA
【答案】A
B
B.注册机构RA B.注册机构RA
证书发布系统
软硬件系统
C.证书发布系统 C.证书发布系统
【解析】本题考查网络安全方面关于PKI 的基础知识。
D.PKI 策略 D.PKI 策略
在PKI 系统体系中，证书机构CA 负责生成和签署数字证书，注册机构RA 负责验证申请数字证书用户的身份。
中国M 公司与美国L,公司分别在各自生产的平板电脑产品上使用iPad 商标，且分别享有各自国家批准的商标专用权。中国Y 手电筒经销商，在其经销的手电筒高端产品上也使用iPad 商标，并取得了注册商标。以下说法正确的是（66)。
(66)A.L 公司未经M 公司许可在中国市场销售其产品不属于侵权行为
B.L 公司在中国市场销售其产品需要取得M 公司和Y 经销商的许可
C.L 公司在中国市场销售其产品需要向M 公司支付注册商标许可使用费 D.Y 经销商在其经销的手电筒高端产品上使用iPad 商标属于侵权行为
【答案】C
【解析】本题考查知识产权知识，涉及商标权的相关概念。
知识产权具有地域性的特征，按照一国法律获得承认和保护的知识产权，只能在该国发生法律效力，即知识产权受地域限制，只有在一定地域内知识产权才具有独占性（专用性）。或者说，各国依照其本国法律授予的知识产权，只能在其本国领域内受其国家的法律保护，而其他国家对这种权利没有保护的义务，任何人均可在自己的国家内自由使用外国人的知识产品，既无须取得权利人的许可，也不必向权利人支付报酬。
通过缔结有关知识产权的国际公约的形式，某一国家的国民（自然人或法人）的知识产权在其他国家也能取得权益。参加知识产权国际公约的国家，会相互给予成员国国民的知识产权保护。虽然众多知识产权国际条约等的订立，使地域性有时会变得模糊，但地域性的特征不但是知识产权最“古老”的特征，也是最基本的特征之一。目前知识产权的地域性仍然


存在，如是否授予权利、如何保护权利，仍须由各成员国按照其国内法来决定。依据我国商标法52 条规定，未注册商标不得与他人在同一种或类似商品上已经注册的商标相同或近似。若未经商标注册人的许可，在同一种商品或者类似商品上使用与他人注册商标相同或者近似的商标的，属于侵犯专用权的行为，应当承担相应的法律责任。
知识产权的利用（行使）有多种方式，许可使用是其之一，它是指知识产权人将自己的权利以一定的方式，在一定的地域和期限内许可他人利用，并由此获得报酬（即向被许可人收取一定数额的使用费）的法律行为。对于注册商标许可而言是指注册商标所有人通过订立许可使用合同，许可他人使用其注册商标的法律行为。
依据我国商标法规定，不同类别商品（产品）是可以使用相同或类似商标的，如在水泥产品和化肥产品都可以使用“秦岭”商标，因为水泥产品和化肥产品是不同类别的产品。但对于驰名商标来说，不能在任何商品（产品），使用与驰名商标相同或类似的标识。
M 画家将自己创作的一幅美术作品原件赠与了L 公司。L 公司未经该画家的许可，擅自将这幅美术作品作为商标注册，且取得商标权，并大量复制用于该公司的产品上。L 公司的行为侵犯了M 画家的（67)。
(67)A.著作权【答案】A
B.发表权
C.商标权
【解析】本题考查知识产权基础知识，涉及侵权的相关概念。
D.展览权
绘画、书法、雕塑等美术作品的原件可以买卖、赠与。但是，获得一件美术作品并不意味着获得该作品的著作权。我国著作权法第18 条规定：“美术等作品原件所有权的转移。不视为作品著作权的转移，但美术作品原件的展览权由原件所有人享有”。这就是说，艺术类作品物转移的事实并不引起美术作品著作权的转移，受让人只是取得物的所有权和作品原件的展览权，作品的著作权仍然由作者等著作权人享有。除了艺术类作品之外，对任何原件所有权可能转移的作品，如书籍、软件等都要注意区分作品物质载体的财产权和作品的著作权这两种不同的权利。
发表权是指作者决定作品是否公之于众和以何种方式公之于众的权利。发表权作为著作权人的一种权利，其包含两种含义：一是权利人有权决定是否发表，或许可他人发表；二是权利人有权以某种方式发表，如出版、发行、展览、销售等，以及确定在什么时间、地点发表。在一些情况下，作者虽未将作品公之于众，但可推定作者同意发表其作品。例如，作者许可他人使用其未发表的作品意味着作者同意发表其作品，认为作者已经行使发表权。又


如，作者将其未发表的作品原件所有权转让给他人，意味着发表权与著作财产权的一起行使，即作者的发表权也已行使完毕，已随着财产权转移。再如，展览尚未发表的作品即为作品的发表，展览行为必然附带着发表，所以推定已经行使了发表权。发表权是一次性权利，即发表权行使一次后，不再享有发表权。例如，第一次出版、第一次表演、上网公布等都属于行使发表权。以后再次使用作品与发表权无关，而是行使作品的使用权。发表权须借助一定的作品使用方式行使，即作品的公之于众要以某种确定的方式实现。也就是说，发表权难以孤立地行使，要以某种确定的方式实现，如书籍的出版、剧本的上演、绘画的展出等，既是作品的发表，同时也是作品的使用。
在我国商标权的取得实行的是注册原则，即商标所有人只有依法将自己的商标注册后，商标注册人才能取得商标权，其商标才能得到法律的保护。M 画家并未将其美术作品实施商标注册，不享有其美术作品的商标权，因此L 公司的行为未侵犯M 画家的商标权，而是侵犯了M 画家的在先权利。在先权利包括著作权、外观设计专利权、商号权、地理标志权、姓名权等。
展览权是将作品原件或复制件公开陈列的权利。公开陈列的作品既可以是已经发表的作品，也可以是尚未发表的作品。画展、书法展、摄影展等都是公开陈列。
以下我国的标准代号中，(68)表示行业标准。
(68)A.GB【答案】B
B.SJ
【解析】本题考查标准与标准化基本知识。
C.DB11
我国标准分为国家标准、行业标准、地方标准和企业标准四类。
D.Q
国家标准是由国务院标准化行政主管部门制定的标准。国家标准的编号由标准代号、标准发布顺序号和标准发布年代号构成。国家标准的代号由大写汉字拼音字母构成，强制性国家标准代号为GB，推荐性国家标准的代号为GB/To 例如，“GB 8567-1988 软件产品开发文件编制指南”为强制性国家标准。
行业标准代号由国务院各有关行政主管部门提出其所管理的行业标准范围的申请报告，国务院标准化行政主管部门审查确定并正式公布该行业标准代号。已正式公布的行业代号： QJ (航天)、SJ (电子）、JB (机械）、JR (金融）、HB (航空）等等。行业标准代号由汉字拼音大写字母组成，再加上斜线T 组成推荐性行业标准。行业标准的编号由行业标准代号、标准发布顺序及标准发布年代号组成。例如，“HB 6698-1993 软件工具评价与选择的分类特性


体系”为强制性行业标准编号。GJB 为中华人民共和国国家军用标准代号。
地方标准是由省、自治区、直辖市标准化行政主管部门制定并报国务院标准化行政主管部门和国务院有关行业行政主管部门备案的标准。地方标准代号由大写汉字拼音DB 加上省、自治区、直辖市行政区划代码的前两位数子（北京市11、天津市12)，再加上斜线T 组成推荐性地方标准（DBXX / T),不加斜线T 为强制性地方标准（DBXX)。地方标准的编号由地方标准代号、发布顺序号、发布年三部分组成，即DBXX XXX—XXXXo
企业标准是由企业自行组织制定、作为组织生产依据的相应标准。企业标准一经制定颁布，即对整个企业具有约束性，是企业法规性文件，没有强制性企业标准和推荐企业标准之分。企业代号可用大写拼音字母或阿拉数字或两者兼用所组成（Q/XXX)，按中央所属企业和地方企业分别由国务院有关行政主管部门或省、自治区、直辖市政府标准化行政主管部门会同同级有关行政主管部门加以规定。企业标准的编号由企业标准代号，发布顺序号和发布年代号组成，S/Q/XXX XXXX—XXXX。
研究表明，肿瘤的生长有以下规律：当肿瘤细胞数目超过1011 时才是临床可观察的；在肿瘤生长初期，几乎每隔一定时间就会观测到肿瘤细胞数量翻一番；在肿瘤生长后期，肿瘤细胞的数目趋向某个稳定值。为此，图(69)反映了肿瘤的生长趋势。
肿瘤细胞数目
(69)A.
B.
肿瘤细胞数目
时间时间


肿瘤细胞数目
C. D.
【答案】D
肿瘤细胞数目
【解析】本题考查应用数学基础知识。
时间时间
用函数曲线来表示事物随时间变化的规律十分常见。我们可以用函数f(t)表示肿瘤细胞数量随时间变化的函数。那么，当肿瘤细胞数目超过1011 时才是临床可观察的，可以表示为f(0)=10u。在肿瘤生长初期，几乎每隔一定时间就会观测到肿瘤细胞数量翻一番，可以表示为t<to 时，f(t+c)=2f(t)。符合这种规律的函数是指数函数：f(t)=at，其曲线段呈凹形上升态。在肿瘤生长后期，肿瘤细胞的数目趋向某个稳定值，表示当t>T 时，f(t)逐渐逼近某个常数，即函数曲线从下往上逐渐靠近直线y=L。
九个项目All, A12, A13, A21, A22, A23, A31, A32, A33 的成本从1 百万，2 百万，……， 9 百万各不相同，但并不顺序对应。已知All 与A21、A12 与A22 的成本都有一倍关系，All 与A12、A21 与A31、A22 与A23、A23 与A33 的成本都相差1 百万。由此可以推断，项目A22 的成本是（70)百万。
(70)A.2【答案】C
B.4
【解析】本题考查应用数学基础知识。
为便于直观分析，题中的叙述可以用下图来表示:
C.6

D.8

A A21 O A31
O
A12 A22 A32
o
A13 A23 O A33
九个项目Ay (i=l，2, 3；j=l，2, 3)的成本值（单位为百万，从1 到9 各不相同）将分别填入i 行j 列对应的格中。格间的黑点表示相邻格有一倍关系，白点表示相邻格相差 1。
已知A22 与A12 的值有一倍关系，那就只可能是1-2, 2-4, 3-6 或4-8，因此A22 的值只可能是1，2, 3，4，6，8。
如果A22=l，则A23=A12=2，出现相同值，不符合题意。
如果A22=2,则A12 只能是4(A12=1 将导致A11=A22=2 矛盾），A23 只能为3(A23=1 将导致 A33=A22=2 矛盾)，A33 出现矛盾。
如果A22=3,则A12=6, All=5 或7，不可能与A21 有一倍关系。
如果A22=4,则A12=2 或8。A12=8 将导致All=7 或9,不可能与A21 有成倍关系。因此A12=2, A23 只能是5 (A23=3 将导致A33 矛盾)，A33=6,而All=l 或3 都将导致A21 矛盾。
如果A22=8,则A12=4, A23 只能是7 (A23=9 将导致A33=8 矛盾)，A33 只能是6, All 只能是
3 (All=5 将导致A21 矛盾)，A21=6 矛盾。因此，A22 只可能为6。
实际上，当A22=6 时，A12=3, A23 只能为7 (A23=5 将最终导致矛盾），A33=8。此时， All、A21、A31 可能分别是2、4、5，也可能是4、2、1。
An application architecture specifies the technologies to be used to implement one or more information systems. It serves as an outline for detailed design, construction, and implementation. Given the models and details, include (71) , we can distribute data and processes to create a general design of application architecture. The design will normally be constrained by architecture standards, project objectives, and (72) • The first physical DFD,to be drawn is the (73) . The


next step is to distribute data stores to different processors. Data (74) are two types of distributed data which most RDBMSs support. There are many distribution options used in data distribution. In the case of (75)，we should record each table as a data store on the physical DFD and connect each to the appropriate server.
(71)A.logical DFDs and ERD
B.ideal object model and analysis class model
C.use case models and interface prototypes D.physical DFDs and database schema
(72)A.the database management system
B.the feasibility of techniques
C.the network topology and technology
D.the user interface and process methods
(73)A.context DFD B.
C.network architecture DFD
B.system DFD
D.event-response DFD
(74)A.vertical partitioning and horizontal replication
B.vertical replication and horizontal partitioning
C.integration and distribution D.partitioning and replication
(75)A.storing all data on a single server
B.storing specific tables on different servers
C.storing subsets of specific tables on different servers
D.duplicating specific tables or subsets on different servers
【答案】A【解析】
B
C
D
B
应用架构说明了实现一个或多个信息系统所使用的技术，它作为详细设计、构造和实现的一个大纲。给定了包括逻辑数据流图和实体联系图在内的模型和详细资料，我们可以分配数据和过程以创建应用架构的一个概要设计。概要设计通常会受到架构标准、项目目标和所使用技术的可行性的制约。需要绘制的第一个物理数据流图是网络架构数据流图。接下来是分配数据存储到不同的处理器。数据分区和复制是大多数关系型数据库支持的两种分布式数据形式。有许多分配方法用于数据分布。在不同服务器上存储特定表的情况下，我们应该将


每个表记为物理数据流图中的一个数据存储，并将其连接到相应的服务器。


试题一【说明】
某软件公司为其新推出的字处理软件设计了一种脚本语言，专门用于开发该字处理软件的附加功能插件。为了提高该语言的编程效率，公司组织软件工具开发部门为脚本语言研制一套集成开发环境。软件工具开发部门根据字处理软件的特点，对集成开发环境进行了需求分析，总结出以下3 项核心需求：
(1) 集成开发环境需要提供对脚本语言的编辑、语法检查、解释、执行和调试等功能的支持，并要实现各种功能的灵活组合、配置与替换。
(2) 集成开发环境需要提供一组可视化的编程界面，用户通过对界面元素拖曳和代码填充的方式就可以完成功能插件核心业务流程的编写与组织。
(3) 在代码调试功能方面，集成开发环境需要实现在脚本语言编辑界面中的代码自动定位功能。具体来说，在调试过程中，编辑界面需要响应调试断点命中事件，并自动跳转到当前断点处所对应的代码。
针对上述需求，软件工具开发部门对集成开发环境的架构进行分析与设计，王工认为该集成开发环境应该采用管道-过滤器的架构风格实现，李工则认为该集成开发环境应该采用以数据存储为中心的架构风格来实现。公司组织专家对王工和李工的方案进行了评审，最终
采用了李工的方案。【问题1】
请用200 字以内的文字解释什么是软件架构风格，并从集成开发环境与用户的交互方式、集成开发环境的扩展性、集成开发环境的数据管理三个方面说明为什么最终采用了李工的设计方案。
软件架构风格是指描述特定软件系统组织方式的惯用模式。组织方式描述了系统的组成构件和这些构件的组织方式，惯用模式则反映众多系统共有的结构和语义。
从集成开发环境与用户的交互方式看，用户通常采用交互式的方式对脚本语言进行编辑、解释执行与调试。在这种情况下，采用以数据存储为中心的架构风格能够很好地支持交互式数据处理，而管道-过滤器架构风格则对用户的交互式数据处理支持有限。
从集成开发环境的扩展性来看，系统核心需求要求实现各种编辑、语法检查、解释执行等多种功能的灵活组织、配置与替换。在这种情况下，采用以数据存储为中心的架构风格，


以数据格式解耦各种功能之间的依赖关系，并可以灵活定义功能之间的逻辑顺序。管道-过滤器架构风格同样以数据格式解耦数据处理过程之间的依赖关系，但其在数据处理逻辑关系的灵活定义方面较差。
从集成开发环境的数据管理来看，集成开发环境需要支持脚本语言、语法树（用于检查语法错误)、可视化模型、调试信息等多种数据类型，并需要支持数据格式的转换。以数据存储为中心的架构将数据存储在统一的中心存储器中，中心存储器能够表示多种数据格式，并能够为数据格式转换提供各种支持。管道-过滤器架构风格通常只能支持有限度的数据格
式，并且在数据格式转换方面的灵活性较差。【问题2】
在对软件系统架构进行设计时，要对架构需求进行分析，针对特定需求选择最为合适的架构风格，因此实际的软件系统通常会混合多种软件架构风格。请对核心需求进行分析，说明为了满足需求（2)和（3)，分别应采用何种架构风格，并概要说明采用相应架构风格后的架构设计过程。
为了满足需求（2)，应该采用解释器架构风格。具体来说，需要：①为可视化编程元素及其拖拽关系定义某种语言，并描述其语法与语义；②编写解释器对该语言进行解释；③ 生成对应的脚本语言程序。
为了满足需求（3)，应该采用隐式调用架构风格。具体来说，首先需要定义“断点在调试过程中命中”这一事件，并实现当断点命中后的屏幕定位函数。集成开发环境维护一个事件注册表结构，将该事件与屏幕定位函数关联起来形成注册表中的一个记录项。在调试过程中，集成开发环境负责监听各种事件，当“断点在调试过程中命中”这一事件发生时，集成开发环境查找事件注册表，找到并调用屏幕定位函数，从而实现脚本语言编辑界面与调试代码的自动定位。


试题二【说明】
某软件公司拟开发一套电信领域的分布式系统，该系统后台多个功能模块同时运行时的计算负载较大，且需要控制不同的特定电信硬件设备，由于硬件体积和I/O 端口冲突等原因，这些设备需要分散安装在多个不同计算机系统中。该系统上线运行后将为企业最终用户提供 7X24 小时的不间断服务，而用户的单次接入服务往往需要后台多个模块共同协作完成。基于上述原因，该系统后台软件模块需分布在局域网内的多台计算机上。
项目组决定基于ISO 的开放分布进程（0DP)规范来进行系统架构的设计与开发，近期项
目组召开了多次会议，对架构设计阶段的关键问题进行了讨论分析。【问题1】
ODP 从5 个标准的视点组织分析系统的架构，这些视点描述了同一系统的不同重要方
面，请根据图2-1 中不同视点所关注的核心内容，将备选的架构视点填入图中的（1)~ (5)。
(1)
业务目标业务对象业务策略
(3)
子系统的一致性应用程序接口接口行为
分布式系统架构规划
(5)
概念性机制具体的机制实际的机制
(2)
信息对象
信息联合信息行为
(4)
软件分配过程分配服务质量
图2-1
ODP架构视点示意图
备选答案：技术选择架构、企业业务架构、分布式工程架构、计算接口架构、逻辑信息架构
(1)企业业务架构(2) 逻辑信息架构(3) 计算接口架构


(4) 分布式工程架构(5) 技术选择架构【问题2】
在技术选择架构规划时，王工认为系统应基于现有分布式基础设施（分布式中间件) 来构建，因为这样可以充分利用现有基础设施提供的各种支撑，在更短时间内构造出质量更高的分布式系统；而李工则认为可基于基本的进程间通信机制自主开发系统的支撑平台，这样可以避免对特定中间件的依赖，项目组经过认真讨论，最终采用了王工的方案。请用400 字以内文字，从构件管理支持、互操作支持以及公共服务支持三个方面说明现有分布式基础设施为构建分布式系统所提供的基本支撑。
(1) 构件管理支持：现有分布式基础设施一般通过构件容器为构件提供基本的运行环境；具体功能一般包括管理构件的实例及其生命周期、管理构件的元信息等。
(2) 互操作支持：现有分布式基础设施均提供了高层通信协议以屏蔽节点的物理特性以及各节点在处理器、操作系统、程序设计语言等方面的异构性；基于互操作支持，开发人员在开发与调用分布式对象时，均不需自己编写处理底层通信的代码。
(3) 公共服务支持：现有分布式基础设施通常将针对分布式软件的通用支持集成于一身，以公共服务的形式提供给应用程序；其提供的常见公共服务包括命名服务、事务服务、安
全服务、持久性服务等。【问题3】
由于系统后台模块的分布式特性，后台分布式对象之间的互操作机制是需要考虑的核心问题之一。图2-2 所示是当前分布式基础设施中支持分布式对象互操作的基本机制，请将相应部件名称填入图中（1) ~ (2)；基于图2-2 给出的结构，用300 字以内文字说明完成一次分布式对象调用的详细步骤。


客户程序(1)
：进程边界
通信总线可以自动生成
分布式对象
(2)
图2-2分布式对象互操作基本机制
(1) 存根/粧(2) 框架或
(1) 代理(2) 存根
一次远程调用的过程如下：
①客户程序将调用请求发送给客户端粧，对于客户程序来说，桩就是服务程序在客户端的代理。
②客户端粧负责将远程调用请求进行编组并发送给通信总线。 ③调用请求经通信总线传送到服务端框架。
④服务端框架将调用请求解组并分派给真正的远程对象实现（服务程序)。 ⑤服务程序完成客户端的调用请求，将结果返冋给服务端框架。
⑥服务端框架将调用结果编组并发送给通信总线。 ⑦调用结果经通信总线传送到客户端桩。
⑧客户端粧将调用结果解组并返回给客户程序，客户程序得到调用结果。


试题三【说明】
在嵌入式系统中，软件采用开放式架构已成为新的发展趋势。软件架构设计的优劣将直接影响软件的重用和移植能力。
某软件公司主要从事宇航领域的嵌入式软件研发工作。经二十多年的发展，其软件产品已被广泛应用于各种航天飞行器中。该公司积累了众多成熟软件，但由于当初没有充分考虑软件的架构，原有软件无法被再利用，为适应嵌入式软件技术发展需要，该公司决策层决定成立宇航嵌入式软件开放式架构研究小组，为公司完成开放式架构的定义与设计，确保公司软件资源能得到充分利用。
研究小组查阅了大量的国外资料和标准，最终将研究重点集中在了SAEAS4893《通用开放式架构（GOA)框架》标准，图3-1 给出了GOA 定义的架构图。
应用软件
系统
服务
4D
4D
XOS服务 3x
操作系统服务 3D
3D
资源访问服务（驱动程序）
2D 物理资源
【问题1】
ID
2D 物理资源
4L 3L 2L ID
4D XOS服务
应用软件
系统服务
4D
3x
3D
操作系统服务
3D
资源访问服务（驱动程序）
2D 物理资源
GOA开放式架构
图3-1
1D
2D 物理资源
请用300 字以内的文字简要说明开放式架构的四个基本特点。开放架构应具有以下4 个基本特点：
①可移植性。各种计算机应用系统可在具有开放架构特性的各种计算机系统间进行移植，不论这些计算机是否同种型号、同种机型。
②可互操作性。如计算机网络中的各结点机都具有开放架构的特性，则该网上各结点机间可相互操作和资源共享。


③可剪裁性。如某个计算机系统是具有开放架构特性的，则在该系统的低档机上运行的应用系统应能在高档机上运行，原在高档机上运行的应用系统经剪裁后也可在低档机上运行。
④易获得性。在具有开放架构特性的机器上所运行的软件环境易于从多方获得，不受某
个来源所控制。【问题2】
如图3-1 所示，GOA 框架规定了软件、硬件和接口的结构，以在不同应用领域中实现系统功能。GOA 框架规定了一组接口，其重要特点是建立了关键组件及组件间接口关系，这些接口的确定可用于支持软件的可移植性和可升级性，以满足功能的增加和技术的更新要求。除操作系统服务与扩展操作系统之间的接口（3X)外，GOA 将其他接口分为两类：即直接接口(iD (i=l, 2, 3, •••))和逻辑接口（iL (i=l, 2, 3，•••))，直接接口定义了信息传输方式；逻辑接口定义了对等数据交换的要求，逻辑接口没有定义真正的信息传输方式，其传输发生在一个或多个直接接口。根据图3-1 所标注的接口在框架中的具体位置，请填写表 3-1 的（1)〜（8)处空白。
表3-1
序号范例-2
3 4 5 6 7
8
GOA中的接口与功能
接口功能描述
实现处理机之间有效的通信方式，操作系统服务和操作系统扩展服务之
间的接口(1)
一组对等的物理资源之间数据交换接口/协议的要求组成的接口，它能实现通信链路物理资源访间（物理资源逻辑接口）
一组软件（操作系统）访间硬件资源的服务接口。该组接口为软件与硬件资源之间定义了一个边界（系统服务到资源访间直接接口）
提供在任何处理机中应用软件与其他应用软件之间的接口。也包括不同系统间的应用软件之间的接口（应用逻辑接口）
(5)(6)
根据对等信息/数据交换要求。在同一处理机或不同处理机间，资源访问服务之间的对等操作服务的接口（资源访间服务逻辑接口）
由服务于硬件指令机制和寄存器使用的资源访间服务组成的接口（资源服务到物理资源直接接口）
接口名称 3x 4D(2)
(3)(4) ID 3L(7)
(8)


表3-1GOA中的接口与功能
序号范例
1 2 3 4 5 6 7 90
接口功能描述
实现处理机之间有效的道信方式，支持提供操作系统服务和操作系统扩展服务之间的接口
（1）为任何处理机中的服务功能提供各应用软件互操作服务的接口（应用到系统服务的直接接口）
组对等的物理资源之间数据交换接口/协议的要求组成的接口，它能实现通信链路物理资源访间（物理资源逻辑接口）
组软件（操作系统）访间硬件资源的服务接口，该组接口为软件与硬件资源之间定义了一个边界（系统服务到资源访间直接接口）
提供在任何处理机中应用软件与其他应用软件之间的接口，也包括不同系统间的应用软件之闻的接口（应用逻辑接口）
（5）物理资源与物理资源之间以及物理资源与外部环境之间的接口（物理资源到物理资源直接接口）
（6）在同一个或不同的处理机之间，为处理机中的系统服务提供逻辑服务和远程服务的接口（系统服务逻辑接口）
根据对等信息/数据交换要求。在同一处理机或不同处理机间，资源访问服务之间的对等操作服务的接口（资源访间服务逻辑接口）
由服务于硬件指令机制和寄存器使用的资源访问服务组成的接口（资源服务到物理资源直接接口）
接口名称 3x 4D(2)1L(3)3D(4)4L ID 3L(7)2L(8)2D


试题四【说明】
某软件企业为影音产品销售公司W 开发一套在线销售系统，以提升服务的质量和效率。项目组经过讨论后决定釆用面向对象方法开发该系统。在设计建模阶段需要满足以下设计要求：
(1) W 公司经常进行促销活动。根据不同的条件（如订单总额、商品数量、产品种类等)，公司可以提供百分比折扣或现金减免等多种促销方式供提交订单的用户选择。实现每种促销活动的代码量很大，且会随促销策略不同经常修改。系统设计中需要考虑现有的促销和新的促销，而不用经常地重写控制器类代码。
(2) 该在线销售系统需要计算每个订单的税率，不同商品的税率及计算方式会有所区别。所以W 公司决定在系统中直接调用不同商品供应商提供的税率计算类，但每个供应商的类提供了不同的调用方法。系统设计中需要考虑如果公司更换了供应商，应该尽可能少地在系统中修改或创建新类。
项目组架构师决定采用设计模式来满足上述设计要求，并确定从当前已经熟练掌握的设计模式中进行选择，这些设计模式包括：适配器模式（Adapter)、构造器模式(Builder)、命令模式（Command)、外观模式（Facade)、中介模式（Mediator)、原型模式（Prototype)、
代理模式（Proxy)、状态模式（State)和策略模式（Strategy)等。【问题1】
设计模式按照其应用模式可以分为三类：创建型、结构型和行为型，请用200 字以内文字说明三者的作用。
创建型模式主要用于创建对象，为设计类实例化新对象提供指南。
结构型模式主要用于处理类或对象的组合，对类如何设计以形成更大的结构提供指南。行为型模式主要用于描述类或对象的交互以及职责的分配，对类之间交互以及分配责任
的方式提供指南。【问题2】
请将项目组已经掌握的设计模式按照其作用分别归类到创建型、结构型和行为型模式
中。
创建型模式：构造器模式、原型模式。
结构型模式：适配器模式、外观模式、代理模式。


行为型模式：命令模式、中介模式、状态模式和策略模式。【问题3】
针对题目中所提出的设计要求（1)和（2)，项目组应该分别选择何种设计模式？请分
别用200 字以内文字说明具体的解决方案。(1) 策略模式
解决方案：在具有公共接口的独立类中定义每个计算。可以利用该模式创建各种促销类，它们从同一个超类继承。每个类都有相同名称的标准接口方法，用于根据订单编号计算将要
折扣的金额总数。计算每个促销的内部代码对促销类来说完全不同（3 分)。(2) 适配器模式
解决方案：增加一个类作为适配器，转换类的接口到客户端类期望的另一个接口。实现一个适配器类，这个类为系统的其他部分提供了一个不变的方法供调用，为了集成不同商品供应商提供的税率计算类，编写一个适配器类的子类，包含调用购买类所需的代码。该子类将系统的调用映射到某个供应商的税率计算类。如果要更换供应商，那么只需要写一个新的适配器子类，其他保持不变。


试题五【说明】
某软件公司欲开发一个基于Web 2.0 的大型社交网络系统。就该系统的数据架构而言，李工决定采用公司熟悉的数据架构，使用通用的商用关系型数据库，系统内部数据采用中央集中方式存储。
该系统投入使用后，初期用户数量少，系统运行平稳。6 个月后，用户数出现了爆炸式增长，系统暴露出诸多问题，集中表现在：
(1) 用户执行读写操作时，响应时间均变得很慢；
(2) 随着系统功能的扩充，原有数据格式发生变化，又出现新的数据格式，维护困难；
(3) 数据容量很快超过系统原有的设计上限，数据库扩容困难；(4) 软件系统不断出现宕机，整个系统可用性较差。
经过多次会议讨论，公司的王工建议采用NoSQL 数据库来替代关系数据库，以解决上述问题。但李工指出NoSQL 数据库出现时间不长，在使用上可能存在风险。公司技术人员对 NoSQL 数据库产品进行了认真测试，最终决定采用NoSQL 数据库来替代现有的数据库系统。
【问题1】
分别解释产生问题（1)〜（4)的原因。其原因主要是：
(1) 用户响应时间慢。大型社交网络系统要根据用户个性化信息来实时生成动态页面和提供动态信息，所以基本上无法使用动态页面静态化技术，因此数据库并发负载非常高，往往要达到每秒上万次读写请求。关系数据库应付上万次SQL 查询还勉强可以，但是应付上万次SQL 写数据请求，硬盘I/O 就已经无法承受了。特别是涉及到多表连接操作，会导致响应变慢。
(2) 数据格式变化。大型社交网络系统随着用户的使用，会不断地增加新的功能，导致原有数据格式发生变化，甚至出现新的数据格式。但关系数据库中采用元组方式组织数据，难以使用新型数据格式，难以维护。
(3) 数据容量超过设计上限。对于大型社交网络系统，往往会在很短时间内产生海量数据。关系数据库多采用中央数据存储，使得数据容量受限于前期设计的上限，很难实现数据容量的横向扩展。


(4) 系统可用性差：关系数据库采用中央数据存储，容易成为系统的性能瓶颈，单点故
障很容易导致系统崩溃，负载过高往往导致系统出现宕机现象。【问题2】
请针对问题（1)〜（4)，分别指出NoSQL 数据库的哪些特点促使公司最终采用了NoSQL 数据库。
针对问题（1)，NoSQL 数据库支持高并发数据访问，性能较高。
针对问题（2)，NoSQL 数据库的数据存储结构松散，能够灵活支持多种类型的数据格式。针对问题（3)，NoSQL 数据库能够支持海量数据的存储，且易于横向扩展。
针对问题（4)，NoSQL 数据库基于分布式数据存储，不存在单点故障和性能瓶颈，系统
可用性高。【问题3】
请指出该系统采用NoSQL 数据库时可能存在的问题。该系统采用NoSQL 数据库时可能存在的问题有：
(1) NoSQL 数据库的现有产品不够成熟，大多数产品处于初创期。
(2) NoSQL 数据库并未形成一定的标准，产品种类繁多，缺乏官方支持。(3) NoSQL 数据库不提供对SQL 的支持，学习和应用迁移成本较高。
(4) NoSQL 数据库支持的特性不够丰富，现有产品提供的功能比较有限。


试题一论基于架构的软件设计方法及应用
基于架构的软件设计（Architecture-Based Software Design, ABSD)方法以构成软件架构的商业、质量和功能需求等要素来驱动整个软件开发过程。ABSD 是一个自顶向下，递归细化的软件开发方法，它以软件系统功能的分解为基础，通过选择架构风格实现质量和商业需求，并强调在架构设计过程中使用软件架构模板。采用ABSD 方法，设计活动可以从项目总体功能框架明确后就开始，因此该方法特别适用于开发一些不能预先决定所有需求的软件系统，如软件产品线系统或长生命周期系统等，也可为需求不能在短时间内明确的软件项目提供指导。
请围绕“基于架构的软件开发方法及应用”论题，依次从以下三个方面进行论述。
1.概要叙述你参与开发的、采用ABSD 方法的软件项目以及你在其中所承担的主要工作。.
2.结合项目实际，详细说明采用ABSD 方法进行软件开发时，需要经历哪些开发阶段？每个阶段包括哪些主要活动？
3.阐述你在软件开发的过程中都遇到了哪些实际问题及解决方法。
一、论文中要具体介绍项目的背景与总体需求、系统所采用的技术路线以及你所承担的实际工作。
二、采用ABSD 方法进行软件开发时，需要经历架构需求、架构设计、架构文档化、架构复审、架构实现和架构演化六个阶段。
1. 架构需求阶段需要明确用户对目标软件系统在功能、行为、性能、设计约束等方面的期望。其主要活动包括需求获取、标识构件和架构评审。
(1) 需求获取活动需要定义开发人员必须实现的软件功能，使得用户能够完成他们的任务，从而满足功能需求。与此同时，还要获得软件质量属性，满足一些非功能性需求。
(2) 标识构件活动首先需要获得系统的基本结构，然后对基本结构进行分组，最后将基本结构进行打包成构件。
(3) 架构需求评审活动组织一个由系统涉众（用户、系统分析师、架构师、设计实现人员等）组成的小组，对架构需求及相关构件进行审查。审查的主要内容包括所获取的需求是否真实反映了用户需求，构件合并是否合理等。


2. 架构设计阶段是一个迭代过程，利用架构需求生成并调整架构决策。主要活动包括提出架构模型、将已标识的构件映射到架构中、分析构件之间的相互作用、产生系统架构和架构设计评审。
3. 架构文档化的主要活动是对架构设计进行分析与整理，生成架构规格说明书和测试架构需求的质量设计说明书。
4. 在一个主版本的软件架构分析之后，需要安排一次由外部人员（客户代表和领域专家）参加的架构复审。架构复审需要评价架构是否能够满足需求，质量属性需求是否在架构中得以体现、层次是否清晰、构件划分是否合理等。从而标识潜在的风险，及早发现架构设计中的缺陷和错误。
5. 架构实现主要是对架构进行实现的过程，主要活动包括架构分析与设计、构件实现、构件组装和系统测试。
6. 架构演化阶段主要解决用户在系统开发过程中发生的需求变更问题。主要活动包括架构演化计划、构件变动、更新构件的相互作用、构件的组装与测试和技术评审。
三、在软件开发的过程中可能遇到的问题包括：在架构需求获取过程中如何对捕获的架构需求进行筛选和优先级排序；在架构复审过程中如何解决评审人员的意见不一致问题；在架构实现过程中如何根据项目组实际情况选择开发语言与开发平台；在架构演化过程中如何筛选并处理用户的需求变更，等等。


试题二论企业应用系统的数据持久层架构设计
数据持久层（Data Persistence Layer)通常位于企业应用系统的业务逻辑层和数据源层之间，为整个项目提供一个高层、统一、安全、并发的数据持久机制，完成对各种数据进行持久化的编程工作，并为系统业务逻辑层提供服务。它能够使程序员避免手工编写访问数据源的方法，使其专注于业务逻辑的开发，并且能够在不同项目中重用本框架，这大大简化了数据的增加、删除、修改、查询功能的开发过程，同时又不丧失多层结构的天然优势，继承延续应用系统架构的可伸缩性和可扩展性。当运用关系型数据库作为数据存储机制时，在业务层与数据源间加入数据持久层，能够解决对象与关系的“阻抗不匹配”问题，将对象的状态持久化存储到关系型数据库中。
请围绕“企业应用系统的数据持久层架构设计”论题，依次从以下三方面进行论述。 1. 概要叙述你参与分析和设计的企业应用系统开发项目以及你所担任的主要
工作。
2. 分析在企业应用系统的数据持久层架构设计中有哪些数据访问模式，并详细阐述每种数据访问模式的主要内容。
3. 数据持久层架构设计的好坏决定着应用程序性能的优劣，请结合实际说明在数据持久层架构设计中需要考虑哪些问题。
简要描述所参与分析和设计的企业应用系统开发项目，并明确指出在其中承担的主要任务和开展的主要工作。
二、分析在企业应用系统的数据持久层架构设计中有哪些数据访问模式，并详细阐述每种数据访问模式的主要内容。
企业应用系统的数据持久层架构设计中主要有五种数据访问模式：
(1) 在线访问（Online Access)。OA 是最基本的数据访问模式，也是在实际开发过程中最常采用的。这种数据访问模式会占用一个数据库连接，读取数据，每个数据库操作都会通过这个连接不断地与后台的数据源进行交互。
(2) 数据访问对象（Data Access Object)。DAO 模式是标准的J2EE 设计模式之一，开发人员常常用这种模式将底层数据访问操作与高层业务逻辑分离开。一个典型的DA0 实现通常包括：一个DAO 工程类；一个DAO 接口；一个实现了DAO 接口的具体类，包含访问特殊数据源中数据的逻辑；数据传输对象。


(3) 数据传输对象（Data Transfer Object)。DTO 是经典EJB 设计模式之一，它本身是一组对象或者数据的容器，需要跨越不同的进程或者网络的边界来传输数据。对象本身应该不包含具体的业务逻辑，并且通常这些对象内部职能进行一些诸如内部一致性检查和基本验证之类的方法，而且这些方法最好不要再调用其他的对象行为。在具体实现DT0 时，可以使用编程语言内置的集合对象，也可以通过创建自定义类来实现DT0 对象。
(4) 离线数据模型（Off-line Data Model)。0DM 以数据为中心，数据从数据源获取之后，将按照某种预定义的结构存放在系统中，成为应用的中心。离线方式可以使得对数据的各种操作独立于各种与后台数据源之间的连接或者事务；通过与XML 集成数据可以方便地与XML 格式的文档之间相互转换；独立于数据源，ODM 定义了数据的存储结构和规则。
(5) 对象关系映射（Object Relational Mapping)。0RM 是随着面向对象软件开发方法发展而产生的，面向对象开发方法是主流的开发方法，关系型数据库是企业级应用环境中永久存放数据的主流数据存储系统。对象和关系数据是业务实体的两种表现形式，业务实体在内存中表现为对象，在数据库中表现为关系数据。ORM —般以中间件的形式存在，能够帮助将应用程序中的数据转换成关系型数据库中的记录；或者将关系数据库中的记录转换成应用程序中便于操作的对象。
三、数据持久层架构设计的好坏决定着应用程序性能的优劣，无论在C/S，还是在B/S 结构中，持久层在处理数据的同时，对服务器锁的类型和持续时间、输入输出活动量以及处理器负荷等产生主要影响，并由此影响应用程序的总体性能。在持久层设计阶段需要考虑的问题包括：网络流量问题；返回结果集的问题；查询或锁定超时的问题；应用程序开发工具的问题；使用游标的问题；应用层设计的问题等。


试题三论决策支持系统的开发与应用
决策支持系统（Decision Support Systems，DSS)是以管理科学、运筹学、控制论和行为科学为基础，以计算机技术、仿真技术和信息技术为手段，以人机交互方式进行半结构化和非结构化决策的信息系统。它调用各种信息资源，并提供各种分析工具，为决策者提供分析问题、建立模型、模拟决策过程和方案的环境，帮助决策者提高决策水平和质量。决策支持系统在许多领域得到了广泛的应用，已成为许多行业经营管理中一个不可缺少的现代化支持工具。
请围绕“决策支持系统的开发与应用”论题，依次从以下三个方面进行论述。
1. 概要叙述你参与管理和开发的决策支持系统项目以及在其中所担任的主要工作。 2. 简要叙述决策支持系统包含的典型组成部件及对应的基本功能。说明在建立决策支
持系统时需解决的一般关键问题。
3. 说明你所参与管理和开发的决策支持系统的应用场合以及对决策结果的要求，具体阐述在开发过程中所采用的关键技术、实施过程和实际应用的效果。
简要叙述所参与管理和开发的决策支持系统项目，并明确指出在其中承担的主要任务和开展的主要工作。
二、决策支持系统包括如下典型组件：
(1) 接口部分，即输入/输出的界面，是人机交互的窗口。
(2) 模型管理子系统，具有存储、动态建模的功能。目前模型管理的实现是通过模型库系统来完成的。
(3) 知识管理子系统，集中管理决策问题领域的知识（规则和事实），包括知识的获取、表达、管理等功能。
(4) 数据管理子系统，DSS 的数据库通常包括在数据仓库中。数据仓库是集成的、面向主题的数据库集合。数据仓库通常从内部和外部数据源中抽取。内部数据主要来自于组织的交易处理系统。外部数据包括行业数据、市场调查数据等。
(5) 用户，用户可看作系统的一部分。DSS 的用户主要是企业各层次的管理者和商业分析人员。
在建立决策支持系统时，主要有以下几个关键问题： 1.建立数据仓库系统


数据仓库系统必须为决策支持的分析处理提供以下服务：
(1) 根据主题需要，从OLTP 数据库中抽取分析用的数据。为此在抽取过程中要对原始数据进行分类、求和、统计等处理，抽取的过程实际上是数据的再组织。
(2) 在抽取过程中，完成数据净化，即去掉不合格的原始数据，必要时还必须对缺损的数据加以补充。
(3) 在改变分析决策的主题时，可以按主题进行数据查询和访问。
(4) 采用多级存储模式，解决数据量巨大及按照主题、粒度划分的数据组织问题。 2. 模型、方法和知识管理系统
釆用数据仓库和多维数据库技术的数据管理子系统将数据进行整理（预处理）和净化之后，形成可靠的易于进行决策的“数据源”（即数据仓库或多维数据库)，这个“数据源”的结构与形式和决策支持系统所采用的模型与知识有关。决策粗略地分为结构化决策支持、非结构化决策支持、半结构化决策支持。一个较好的决策支持系统必须完成这三方面的决策支持。
模型、方法和知识的管理是决策支持系统的核心，它对依据问题建立的模型库、方法库和知识库进行管理。
(1) 对模型库、方法库和知识库进行维护。模型、方法和知识管理系统必须有对三库的维护界面；可根据问题的需要对模型、方法和知识库进行增加、删除和修改，并保证三库的一致性：一是系统运行过程调用每个库时不发生矛盾，特别是对知识库的维护更为复杂；二是每种模型、方法和知识都能调用到。
(2) 模型、方法和知识管理系统根据用户的要求和数据仓库提供的数据，能有效地选择模型、方法和知识，经系统运行得到相应的结果，并将结果送给交互环境进行输出。
智能决策支持系统一般是在模型、方法和知识管理系统的基础上增加专家系统和数据采掘与知识发现技术。
智能决策支持系统（Intelligence Decision Support System，IDSS)的主要任务包括：(1) 分析和识别问题；
(2) 描述决策问题和决策知识；
(3) 形成候选的决策方案（目标、规划、方法和途径等)；
(4) 构造决策问题的求解模型（如数学模型、运筹学模型、程序模型、经验模型等);
(5) 建立评价决策问题的各种准则（如价值准则、科学准则、效益准则等)；(6) 多方案、多目标、多准则情况下的比较和优化；


(7) 综合分析，包括决策结果或方案对实际问题可能产生的作用和影响的分析，以及各种环
境因素、变量对决策方案或结果的影响程序分析等。 3. 用户交互环境
用户交互环境是决策者或决策部门与决策支持系统打交道的界面，它负责接收用户发出的各种命令，根据这些命令调用不同的子系统，并获得处理结果，最后再将这些结果输出给用户。交互环境的好坏直接影响着用户对系统的使用。一个好的交互环境，其输入应当简单、易学、易用。其输出应当做到内容丰富、形式活泼。
三、考生需结合自身参与项目的实际状况，指出其参与管理和开发的决策支持系统的应用行业或领域，选择一个关键问题说明其设计、实现的具体过程、方法以及对实际应用效果的分析。


试题四论企业信息化规划的实施与应用
企业信息化建设是一项长期而艰巨的任务，不可能在短时间内完成。信息化规划是企业信息化建设的纲领和向导，是信息系统设计和实施的前提和依据。信息化规划以整个企业的发展目标和战略、企业各部门的目标与功能为基础，同时结合行业信息化方面的实践和对信息技术发展趋势的掌握，制定出企业信息化远景、目标和发展战略，从而达到全面、系统地指导企业信息化建设的目的。
请围绕“企业信息化规划的实施与应用”论题，依次从以下三个方面进行论述。 1. 概要叙述你参与的企业信息化规划项目以及你在其中所担任的主要工作。
2. 简要叙述企业信息化规划的主要内容。结合你参与的项目的实际情况，详细分析有关企业的信息化规划目标及规划的具体内容。
3. 说明你所参与实施的企业信息化规划的步骤及效果，介绍其是否达到了预期的目标并分析原因。
一、简要叙述所参与管理和开发的企业信息化规划项目，并明确指出在其中承担的主要任务和开展的主要工作。
二、企业信息化规划的内容
企业信息化规划不仅涉及到信息系统规划，同时与企业规划、业务流程建模等紧密相关，是融合企业战略、管理规划、业务流程重组等内容的“业务+管理+技术”的规划活动，如下图所示。
理解关键的企业目标
业务流塑量姐
信息资源规划
企业如何达到目标
信息系统如何支撑达些目标
需要哪些信息技术支信息系统
信息化建设具体项目的实施
企业战略规划 >信息系统战略规划 >信息技术战略规划今信息资源规划
涉及到业务流程重组和信息资源规划、信息技术战略规划、信息系统战略规划和企业战略规划等多个领域。所有的规划都应该围绕企业关键目标的实现而展开，并为企业目标的实现提


供支持和必须的服务。
进行信息化规划时，需要做好以下几个方面的工作：
(1)明确发展目标和实施重点。(2) 成立领导机构。
(3) 做好企业业务信息化需求分析。
(4) 确定企业信息化不同发展阶段的投资预算。(5) 制定必要的促进企业信息化建设的规章制度。
三、结合实际项目，详细阐述企业信息化规划的目标和实施重点，对于企业业务信息化需求分析应进行重点论述。说明企业信息化规划的实施过程，总结实施效果并进行进一步的分析。



 


 
 

 
 

 

 
 

 
 


2012 年下半年系统架构设计师上午试卷（考试时间9 : 00～11 : 30 共150 分钟）
请按下述要求正确填写答题卡
1. 在答题卡的指定位置上正确写入你的姓名和准考证号，并用正规2B 铅笔在你写入的准考证号下填涂准考证号。
2. 本试卷的试题中共有75 个空格，需要全部解答，每个空格1 分，满分 75 分。
3. 每个空格对应一个序号，有A、B、C、D 四个选项，请选择一个最恰当的选项作为解答，在答题卡相应序号下填涂该选项。
4. 解答前务必阅读例题和答题卡上的例题填涂样式及填涂注意事项。解答时用正规2B 铅笔正确填涂选项，如需修改，请用橡皮擦干净，否则会导致不能
正确评分。例题
●2012 年下半年全国计算机技术与软件专业技术资格（水平）考试日期是（88）月（89）日。
（88）A. 9（89）A. 4
B. 10 B. 5
C. 11 C. 6
D. 12 D. 7
因为考试日期是“11 月4 日”，故（88）选C，（89）选A，应在答题卡序号88 下对C 填涂，在序号89 下对A 填涂（参看答题卡）。
2012 年下半年系统架构设计师上午试卷第1页（共14页）


●假设系统中有n 个进程共享3 台打印机，任一进程在任一时刻最多只能使用1 台打印机。若用PV 操作控制n 个进程使用打印机，则相应信号量S 的取值范围为（1)；若信号量S 的值为-3,则系统中有（2）个进程等待使用打印机。
(1)A.0，-1,…，-(n-1)
C.C. 1, 0, -1，•••, - (n-1)
(2)A.0
B.1
B.3，2，1，0, -1,•••, - (n-3)
D.2, 1, 0, -1, •••, - (n-2)
C.2
D.3
●假设文件系统采用索引节点管理，且索引节点有8 个地址项iaddr[0]〜iaddr[7], 每个地址项大小为4B, iaddr[0]〜iaddr[4]采用直接地址索弓丨，iaddr[5]和iaddr[6]采用一级间接地址索引，iaddr[7]采用二级间接地址索引。假设磁盘索引块和磁盘数据块大小均为1KB 字节，文件Filel 的索引节点如下图所示。若用户访问文件Filel 中逻辑块号为5 和261 的信息，则对应的物理块号分别为（3)；101 号物理块存放的是（4）。
i-addr[0] i-addr [] i-addr[2] i-addr[3] i-addr [4] i-addr [5] i-addr[6] i-addr[7]
(3)A.89 和90
(4)A.Filel 的信息
C.一级地址索引表
50 67 68 78 89 90 91 101
·
B.89 和136
156 168
58 59
136. 187 193·
129
261 516. 518.
· 1021.
C.58 和187
B.直接地址索引表 D.二级地址索引表
D.90 和136
●在数椐库设计的需求分析阶段应当形成（5)，这些文档可以作为（6)阶段的设计依据。
(5)A.程序文档、数据字典和数据流图
B.需求说明文档、程序文档和数据流图
2012 年下半年系统架构设计师上午试卷第2页（共14页）


C.需求说明文档、数据字典和数据流图
(6)A.逻辑结构设计
B.概念结构设计
D.需求说明文档、数据字典和程序文档
C.物理结构设计
D.数据库运行和维护
●某商场商品数据库的商品关系模式P (商品代码，商品名称，供应商，联系方式，库存量)，函数依赖集F={商品代码一商品名称，（商品代码，供应商）一库存量，供应商一联系方式。商品关系模式P 达到（7）；该关系模式分解成（8）后，具有无损连接的特性，并能够保持函数依赖。
(7)A.INF
B.2NF
C.3NF
(8)A.P1 (商品代码，联系方式），P2 (商品名称，供应商，库存量）
B.P1 (商品名称，联系方式)，P2 (商品代码，供应商，库存量） C.P1 (商品代码，商品名称，联系方式），P2 (供应商，库存量）
D.BCNF
D.P1 (商品代码，商品名称)，P2 (商品代码，供应商，库存量)，P3 (供应商，联
系方式)
●以下关于软件中间件的叙述，错误的是（9)。
(9)A.中间件通过标准接口实现与应用程序的关联，提供特定功能的服务
B.使用中间件可以提高应用软件可移植性 C.使用中间件将增加应用软件设计的复杂度 D.使用中间件有助于提高开发效率
●以下关于嵌入式系统开发的叙述，正确的是（10)。(10)A.宿主机与目标机之间只需要建立逻辑连接
B.宿主机与目标机之间只能采用串口通信方式
C.在宿主机上必须釆用交叉编译器来生成目标机的可执行代码 D.调试器与被调试程序必、须安装在同一台机器上
●以下关于嵌入式系统硬件抽象层的叙述，错误的是（11)。
(11)A.硬件抽象层与硬件密切相关，可对操作系统隐藏硬件的多样性
B.硬件抽象层将操作系统与硬件平台隔开
C.硬件抽象层使软硬件的设计与调试可以并行
2012 年下半年系统架构设计师上午试卷第3页（共14页）


●(12)不是反映嵌入式实时操作系统实时性的评价指标。
(12)A.任务执行时间
C.任务切换时间
●以下关于网络控制的叙述，正确的是（13）。
B.中断响应和延迟时间 D.信号量混洗时间
(13)A.由于TCP 的窗口大小是固定的，所以防止拥塞的方法只能是超时重发
B.在前向纠错系统中，当接收端检测到错误后就要请求发送端重发出错分组 C.在滑动窗口协议中，窗口的大小以及确认应答使得可以连续发送多个数据 D.在数据报系统中，所有连续发送的数据都可以沿着预先建立的虚通路传送
●以下关于域名服务器的叙述，错误的是（14)。(14)A.本地缓存域名服务不需要域名数据库
B.顶级域名服务器是最高层次的域名服务器
C.本地域名服务器可以采用递归查询和迭代查询两种查询方式
D.权限服务器负责将其管辖区内的主机域名转换为该主机的IP 地址 ●以下关于网络存储的叙述，正确的是（15)。
(15)A.DAS 支持完全跨平台文件共享，支持所有的操作系统
B.NAS 通过SCSI 连接至服务器，通过服务器网卡在网络上传输数据 C.FCSAN 的网络介质为光纤通道，而IP SAN 使用标准的以太网
D.SAN 设备有自己的文件管理系统，NAS 中的存储设备没有文件管理系统 ●以下关于软件架构风格与系统性能关系的叙述，错误的是（16)。
(16)A.对于采用层次化架构风格的系统，划分的层次越多，系统的性能越差
B.对于采用管道-过滤器架构风格的系统，可以通过引入过滤器的数据并发处理提
高系统性能
C.对于采用面向对象架构风格的系统，可以通过减少功能调用层次提高系统性能 D.对于采用过程调用架构风格的系统，可以通过将显式调用策略替换为隐式调用策
2012 年下半年系统架构设计师上午试卷第4页（共14页）


略提高系统性能
●峰值MIPS (每秒百万次指令数）用来描述计算机的定点运算速度，通过对计算机指令集中基本指令的执行速度计算得到。假设某计算机中基本指令的执行需要5 个机器周期，每个机器周期为3 微秒，则该计算机的定点运算速度为（17) MIPS。
(17)A.8
B.15
●ERP 中的企业资源包括（18)。(18)A.物流、资金流和信息流
C.物流、资金流和工作流
C.0.125
B.物流、工作流和信息流 D.资金流、工作流和信息流
D.0.067
●CRM 是一套先进的管理思想及技术手段，它通过将（19)进行有效的整合，最终为企业涉及到的各个领域提供了集成环境。CRM 系统的四个主要模块包括（20)。
(19)A.员工资源、客户资源与管理技术
C.销售管理、市场管理与服务管理
B.销售资源、信息资源与商业智能 D.人力资源、业务流程与专业技术
(20)A.电子商务支持、呼叫中心、移动设备支持、数据分析
B.信息分析、网络应用支持、客户信息仓库、工作流集成 C.销售自动化、营销自动化、客户服务与支持、商业智能 D.销售管理、市场管理、服务管理、现场服务管理
●企业信息化程度是国家信息化建设的基础和关键，企业信息化方法不包括（21)。
(21)A.业务流程重组
B.组织机构变革
C.供应链管理
D.人力资本投资
●企业信息资源集成管理的前提是对企业（22)的集成，其核心是对企业（23)的集成。
(22)A.信息功能(23)A.业务流
B.信息设施 B.内部信息流
C.信息活动 C.外部信息流
D.信息处理
D.内部和外部信息流
●为了加强对企业信息资源的管理，企业应按照信息化和现代化企业管理要求设置信息管理机构，建立信息中心。信息中心的主要职能不包括（24)。
(24)A.处理信息，确定信息处理的方法
B.用先进的信息技术提高业务管理水平
2012 年下半年系统架构设计师上午试卷第5页（共14页）


C.组织招聘信息资源管理员
D.建立业务部门期望的信息系统和网络
●以下关于软件生存周期模型的叙述，正确的是(25)。
(25)A.在瀑布模型中/前一个阶段的错误和疏漏会隐蔽地带到后一个阶段
B.在任何情况下使用演化模型，都能在一定周期内由原型演化到最终产品 C.软件生存周期模型的主要目标是为了加快软件开发的速度
D.当一个软件系统的生存周期结束之后，它就进入到一个新的生存周期模型
●螺旋模型将整个软件开发过程分为多个阶段，每个阶段都由目标设定、（26)、开发和有效性验证以及评审4 个部分组成。
(26)A.需求分析
B.风险分析
C.系统设计
D.架构设计
●基于UML 的需求分析过程的基本步骤为：利用（27)表示需求;利用（28)表示目标软件系统的总体架构。
(27)A.用例及用例图(28)A.用例及用例图
B.包图及类图 B.包图及类图
C.剧情及序列图 C.剧情及序列图
D.组件图及部署图 D.组件图及部署图
●快速应用开发（Rapid Application Development，RAD)通过使用基于（29)的开发方法获得快速开发。当(30)时，最适合于采用RAD 方法。
(29)A.用例
B.数据结构
(30)A.一个新系统要采用很多新技术
C.系统模块化程度较高
C.剧情
D. 构件
B.新系统与现有系统有较高的互操作性 D.用户不能很好地参与到需求分析中
●以下关于软件开发方法的叙述，错误的是（31)。
(31)A.对于较为复杂的应用问题，适合釆用形式化方法进行需求分析
B.形式化方法的优势在于能够精确地表述和研究应用问题及其软件实现 C.净室软件工程将正确性验证作为发现和排除错误的主要机制
D.净室软件工程强调统计质量控制技术，包括对客户软件使用预期的测试
2012 年下半年系统架构设计师上午试卷第6页（共14页）


●软件开发环境应支持多种集成机制。根据功能不同，可以将集成机制分为三个部分：(32),用以存储与系统开发有关的信息，并支持信息的交流与共享；(33),是实现过程集成和控制集成的基础；(34),它的统一性和一致性是软件开发环境的重要特征。
(32)A.算法模型库
(33)A.工作流与日志服务器
B.环境信息库
C.过程控制与消息服务器
(34)A.底层数据结构
B.数据处理方法
C.信息模型库
D.用户界面库
B.进程通信与数据共享服务器 D.同步控制与恢复服务器
C.业务过程模型
D.环境用户界面
●对于违反里氏替换原则的两个类A 和B，可以采用的候选解决方案中，正确的是(35).(35)A.尽量将一些需要扩展的类或者存在变化的类设计为抽象类或者接口，并将其作为
基类，在程序中尽量使用基类对象进行编程
B.创建一个新的抽象类C，作为两个具体类的超类，将A 和B 共同的行为移动到C
中，从而解决A 和B 行为不完全一致的问题
C.将B 到A 的继承关系改成组合关系
D.区分是“Is-a”还是“Has-a”。如果是Is-a，可以使用继承关系，如果是Has-a,
应该改成组合或聚合关系
●以下关于黑盒测试用例设计方法的叙述，错误的是（36)。
(36)A.边界值分析通过选择等价类边界作为测试用例，不仅重视输入条件边界，而且也必须考虑输出域边界
B.因果图方法是从用自然语言书写的程序规格说明的描述中找出因（输入条件）和
果（输出或程序状态的改变)，可以通过因果图转换为判定表
C.正交试验设计法，就是使用已经造好了的正交表格来安排试验并进行数据分析的
一种方法，目的是用最少的测试用例达到最高的测试覆盖率
D.等价类划分法根据软件的功能说明，对每一个输入条件确定若干个有效等价类和
无效等价类，但只能为有效等价类设计测试用例
●以下关于软件测试工具的叙述，错误的是（37)。
(37)A.静态测试工具可用于对软件需求、结构设计、详细设计和代码进行评审、走查和审查
2012 年下半年系统架构设计师上午试卷第7页（共14页）

支持

B.静态测试工具可对软件的复杂度分析、数据流分析、控制流分析和接口分析提供
C.动态测试工具可用于软件的覆盖分析和性能分析 D.动态测试工具不支持软件的仿真测试和变异测试
●架构描述语言（Architecture Description Language，ADL)是一种为明确说明软件
系统的概念架构和对这些概念架构建模提供功能的语言。ADL 主要包括以下组成部分：组件、组件接口、（38)和架构配置。
(38)A.架构风格
B.架构实现
C.连接件
D.组件实现
●ANSI/IEEE 1471-2000 是对软件密集型系统的架构进行描述的标准。在该标准中，(39) 这一概念主要用于描述软件架构模型_。在此基础上，通常采用（40)描述某个利益相关人（Stakeholder)所关注架构模型的某一方面。
（41)则是对所有利益相关人关注点的响应和回
答。
(39)A.上下文(40)A.环境(41)A.架构
B.架构风格
B.资源 B.系统
C.组件 C.视角 C.模型
D.视图 D.场景 D.使命
●采用以架构为核心的软件开发方法，在建立软件架构的初期，首要任务是选择一个合适的（42)，在此基础上，开发人员通过架构模型，可以获得关于（43)的理解,为将来的架构实现与演化过程建立了目标。
(42)A.分析模式(43)A.架构需求
B.设计模式 B.架构属性
C.架构风格 C.架构优先级
D.架构标准 D.架构约束
●在数据库系统中，“事务”是访问数据库并可能更新各种数据项的一个程序执行单元。为了保证数据完整性，要求数据库系统维护事务的原子性、一致性、隔离性和持久性。针对事务的这4 种特性，考虑以下的架构设计场景：
假设在某一个时刻只有一个活动的事务，为了保证事务的原子性，对于要执行写操作的数据项，数据库系统在磁盘上维护数据库的一个副本，所有的写操作都在数据库副本上执行，而保持原始数据库不变，如果在任一时刻操作不得不中止，系统仅需要删除副本，原数据库
2012 年下半年系统架构设计师上午试卷第8页（共14页）


没有受到任何影响。这种设计策略称为（44)。
事务的一致性要求在没有其他事务并发执行的情况下，事务的执行应该保证数据库的一致性。数据库系统通常采用（45)机制保证单个事务的一致性。
事务的隔离性保证操作并发执行后的系统状态与这些操作以某种次序顺序执行（即可串行化执行）后的状态是等价的。两阶段锁协议是实现隔离性的常见方案，该协议(46)。
持久性保证一旦事务完成，该事务对数据库所做的所有更新都是永久的，如果事务完成后系统出现故障，则需要通过恢复机制保证事务的持久性。假设在日志中记录所有对数据库的修改操作，将一个事务的所有写操作延迟到事务提交后才执行，则在日志中(47)，当系统发生故障时，如果某个事务已经开始，但没有提交，则该事务应该（48)。
(44)A.主动冗余
(45)A.逻辑正确性检查
B.影子拷贝
B.物理正确性检查
C.热备份
D.多版本编程
C.完整性约束检查D.唯一性检查
(46)A.能够保证事务的可串行化执行，可能发生死锁
B.不能保证事务的可串行化执行，不会发生死锁 C.不能保证事务的可串行化执行，可能发生死锁 D.能够保证事务的可串行化执行，不会发生死锁
(47)A.无需记录“事务开始执行”这一事件B.无需记录“事务已经提交”这一事件
C.无需记录数据项被事务修改后的新值D.无需记录数据项被事务修改前的原始值
(48)A.重做
B.撤销
C.什么都不做
D.抛出异常后退出
●若系统中的某子模块需要为其他模块提供访问不同数据库系统的功能，这些数据库系统提供的访问接口有一定的差异，但访问过程却都是相同的，例如，先连接数据库，再打开数据库，最后对数据进行查询。针对上述需求，可以采用（49)设计模式抽象出相同的数据库访问过程，该设计模式（50)。
(49)A.外观
B.装饰
(50)A.可以动态、透明地给单个对象添加职责
C.桥接
D.享元
B.为子系统定义了一个高层接口，这个接口使得这一子系统更加容易使用 C.通过运用共享技术，有效支持大量细粒度的对象
D.将抽象部分与它的实现部分分离，使它们都可以独立地变化
2012 年下半年系统架构设计师上午试卷第9页（共14页）


●某软件公司欲设计一款图像处理软件，帮助用户对拍摄的照片进行后期处理。在软件需求分析阶段，公司的系统分析师识别出了如下3 个关键需求：
图像处理软件需要记录用户在处理照片时所有动作，并能够支持用户动作的撤销与重做等行为。
图像处理软件需要根据当前正在处理的照片的不同特征选择合适的处理操作，处理操作与照片特征之间具有较为复杂的逻辑关系。
图像处理软件需要封装各种图像处理算法，用户能够根据需要灵活选择合适的处理算法；软件还要支持高级用户根据一定的规则添加自定义处理算法。
在系统设计阶段，公司的架构师决定采用设计模式满足上述关键需求中对系统灵活性与扩展性的要求。具体来说，为了支持灵活的撤销与重做等行为，采用（51)最为合适；为了封装图像操作与照片特征之间的复杂逻辑关系，采用（52)最为合适;为了实现图像处理算法的灵活选择与替换，采用（53)最为合适。
(51)A.工厂模式(52)A.状态模式
(53)A.模板方法模式
B.责任链模式 B.适配器模式 B.访问者模式
C.中介者模式 C.组合模式 C.策略模式
D.命令模式 D.单例模式 D.观察者模式
●特定领域软件架构（Domain Specific Software Architecture, DSSA)是在一个特定应用领域中，为一组应用提供组织结构参考的标准软件体系结构。DSSA 的基本活动包括领域分析、领域设计和领域实现。其中领域分析的主要目的是获得（54),从而描述领域中系统之间共同的需求，即领域需求；领域设计的主要目标是获得(55),从而描述领域模型中表示需求的解决方案；领域实现的主要目标是开发和组织可重用信息，并对基础软件架构进行实现。
(54)A.领域边界
(55)A.特定领域软件需求
B.领域信息
C.特定领域软件设计模型
C.领域对象
B.特定领域软件架构
D.领域模型
D.特定领域软件重用模型
●某公司欲开发一个在线交易系统，在架构设计阶段，公司的架构师识别出3 个核心质量属性场景。其中“在并发用户数量为1000 人时，用户的交易请求需要在0.5 秒内得到响应”主要与（56)质量属性相关,通常可采用（57)架构策略实现该属性:“当系统由于软件故障意外崩溃后，需要在0.5 小时内恢复正常运行”主要与（58)质量属性相关，通常可采
2012 年下半年系统架构设计师上午试卷第10页（共14页）


用（59)架构策略实现该属性;“系统应该能够抵挡恶意用户的入侵行为，并进行报警和记录” 主要与（60)质量属性相关，通常可采用（61)架构策略实现该属性。
(56)A.性能
(57)A.操作串行化(58)A.可测试性(59)A.主动冗余(60)A.可用性
(61)A.内置监控器
B.吞吐量 B.资源调度 B.易用性 B.信息隐藏 B.安全性 B.记录/回放
C.可靠性 C.心跳 C.可用性
C.抽象接口 C.可测试性 C.追踪审计
D.可修改性 D.内置监控器 D.互操作性 D.记录/回放 D.可修改性
D.维护现有接口
●基于场景的架构分析方法（Scenarios-based Architecture Analysis Method，SAAM) 是卡耐基梅隆大学软件工程研究所的Kazman等人于1983年提出的一种非功能质量属性的架构分析方法，是最早形成文档并得到广泛应用的软件架构分析方法。SAAM 的主要输入是问题描述、（62)和架构描述文档，其分析过程主要包括场景开发、(63)、单个场景评估、场景交互和总体评估。
(62)A.问题说明(63)A.架构需求
B.问题建模 B.架构描述
C.需求说明 C.架构设计
D.需求建模 D.架构实现
●下图所示PKI 系统结构中，负责生成和签署数字证书的是（64),负责验证用户身份的是（65)。
PKI应用
证书机构CA
注册机构RA
PKI策略
(64)A.证书机构CA(65)A.证书机构CA
B.注册机构RA B.注册机构RA
证书发布系统
软硬件系统
C.证书发布系统 C.证书发布系统
D.PKI 策略 D.PKI 策略
●中国M 公司与美国L,公司分别在各自生产的平板电脑产品上使用iPad 商标，且分别享有各自国家批准的商标专用权。中国Y 手电筒经销商，在其经销的手电筒高端产品上也使用iPad 商标，并取得了注册商标。以下说法正确的是（66)。
2012 年下半年系统架构设计师上午试卷第11页（共14页）


B.L 公司在中国市场销售其产品需要取得M 公司和Y 经销商的许可
C.L 公司在中国市场销售其产品需要向M 公司支付注册商标许可使用费 D.Y 经销商在其经销的手电筒高端产品上使用iPad 商标属于侵权行为
●M 画家将自己创作的一幅美术作品原件赠与了L 公司。L 公司未经该画家的许可，擅自将这幅美术作品作为商标注册，且取得商标权，并大量复制用于该公司的产品上。L 公司的行为侵犯了M 画家的（67)。
(67)A.著作权
B.发表权
●以下我国的标准代号中，(68)表示行业标准。
(68)A.GB
B.SJ
C.商标权 C.DB11
D.展览权 D.Q
●研究表明，肿瘤的生长有以下规律：当肿瘤细胞数目超过1011 时才是临床可观察的；在肿瘤生长初期，几乎每隔一定时间就会观测到肿瘤细胞数量翻一番；在肿瘤生长后期，肿瘤细胞的数目趋向某个稳定值。为此，图(69)反映了肿瘤的生长趋势。
肿瘤细胞数目
(69)A.
B.
肿瘤细胞数目
时间时间
2012 年下半年系统架构设计师上午试卷第12页（共14页）


肿瘤细胞数目
C. D.
肿瘤细胞数目
时间时间
●九个项目All, A12, A13, A21, A22, A23, A31, A32, A33 的成本从1 百万，2 百万，……， 9 百万各不相同，但并不顺序对应。已知All 与A21、A12 与A22 的成本都有一倍关系，All 与A12、A21 与A31、A22 与A23、A23 与A33 的成本都相差1 百万。由此可以推断，项目A22 的成本是（70)百万。
(70)A.2
B.4
C.6
D.8
●An application architecture specifies the technologies to be used to implement one or more information systems. It serves as an outline for detailed design, construction, and implementation. Given the models and details, include(71) , we can distribute data and processes to create a general design of application architecture. The design will normally be constrained by architecture standards, project objectives, and (72) • The first physical DFD,to be drawn is the (73) . The next step is to distribute data stores to different processors. Data (74) are two types of distributed data which most RDBMSs support. There are many distribution options used in data distribution. In the case of (75)，we should record each table as a data store on the physical DFD and connect each to the appropriate server.
(71)A.logical DFDs and ERD
B.ideal object model and analysis class model
2012 年下半年系统架构设计师上午试卷第13页（共14页）


D.physical DFDs and database schema(72)A.the database management system
B.the feasibility of techniques
C.the network topology and technology
D.the user interface and process methods
(73)A.context DFD B.
C.network architecture DFD
B.system DFD
D.event-response DFD
(74)A.vertical partitioning and horizontal replication
B.vertical replication and horizontal partitioning
C.integration and distribution D.partitioning and replication
(75)A.storing all data on a single server
B.storing specific tables on different servers
C.storing subsets of specific tables on different servers
D.duplicating specific tables or subsets on different servers
2012 年下半年系统架构设计师上午试卷第14页（共14页）



 


 
 

 
 

 

 
 

 
 


2012 年下半年系统架构设计师下午试卷II
（考试时间15:20～17:20 共120 分钟）
请按下表选答试题
试题号选择方法
一～四选答1 题
请按下述要求正确填写答题纸
1. 本试卷满分75 分。
2. 在答题纸的指定位置填写你所在的省、自治区、直辖市、计划单列市的名称。 3. 在答题纸的指定位置填写准考证号、出生年月日和姓名。
4. 在试题号栏内用Ο 圈住选答的试题号。 5. 答题纸上除填写上述内容外只能写解答。
6. 解答应分摘要和正文两部分。在书写时，请注意以下两点：
①摘要字数在400 字以内，可以分条叙述，但不允许有图、表和流程图。 ②正文字数为2000 字至3000 字，文中可以分条叙述，但不要全部用分
条叙述的方式。
7. 解答时字迹务必清楚，字迹不清，将不评分。
2012 年下半年系统架构设计师下午试卷II 第1页（共5页）


从下列的4 道试题（试题一至试题四）中任选1 道解答。
请在答卷上用Ο 圈住选答的试题编号。若用Ο 圈住的试题编号超过1 道，则按题号最小的1 道评分。
试题一论基于架构的软件设计方法及应用
基于架构的软件设计（Architecture-Based Software Design, ABSD)方法以构成软件架构的商业、质量和功能需求等要素来驱动整个软件开发过程。ABSD 是一个自顶向下，递归细化的软件开发方法，它以软件系统功能的分解为基础，通过选择架构风格实现质量和商业需求，并强调在架构设计过程中使用软件架构模板。采用ABSD 方法，设计活动可以从项目总体功能框架明确后就开始，因此该方法特别适用于开发一些不能预先决定所有需求的软件系统，如软件产品线系统或长生命周期系统等，也可为需求不能在短时间内明确的软件项目提供指导。
请围绕“基于架构的软件开发方法及应用”论题，依次从以下三个方面进行论述。
1.概要叙述你参与开发的、采用ABSD 方法的软件项目以及你在其中所承担的主要工作。.
2.结合项目实际，详细说明采用ABSD 方法进行软件开发时，需要经历哪些开发阶段？每个阶段包括哪些主要活动？
3.阐述你在软件开发的过程中都遇到了哪些实际问题及解决方法。
2012 年下半年系统架构设计师下午试卷II 第2页（共5页）


试题二论企业应用系统的数据持久层架构设计
数据持久层（Data Persistence Layer)通常位于企业应用系统的业务逻辑层和数据源层之间，为整个项目提供一个高层、统一、安全、并发的数据持久机制，完成对各种数据进行持久化的编程工作，并为系统业务逻辑层提供服务。它能够使程序员避免手工编写访问数据源的方法，使其专注于业务逻辑的开发，并且能够在不同项目中重用本框架，这大大简化了数据的增加、删除、修改、查询功能的开发过程，同时又不丧失多层结构的天然优势，继承延续应用系统架构的可伸缩性和可扩展性。当运用关系型数据库作为数据存储机制时，在业务层与数据源间加入数据持久层，能够解决对象与关系的“阻抗不匹配”问题，将对象的状态持久化存储到关系型数据库中。
请围绕“企业应用系统的数据持久层架构设计”论题，依次从以下三方面进行论述。 1. 概要叙述你参与分析和设计的企业应用系统开发项目以及你所担任的主要
工作。
2. 分析在企业应用系统的数据持久层架构设计中有哪些数据访问模式，并详细阐述每种数据访问模式的主要内容。
3. 数据持久层架构设计的好坏决定着应用程序性能的优劣，请结合实际说明在数据持久层架构设计中需要考虑哪些问题。
2012 年下半年系统架构设计师下午试卷II 第3页（共5页）


试题三论决策支持系统的开发与应用
决策支持系统（Decision Support Systems，DSS)是以管理科学、运筹学、控制论和行为科学为基础，以计算机技术、仿真技术和信息技术为手段，以人机交互方式进行半结构化和非结构化决策的信息系统。它调用各种信息资源，并提供各种分析工具，为决策者提供分析问题、建立模型、模拟决策过程和方案的环境，帮助决策者提高决策水平和质量。决策支持系统在许多领域得到了广泛的应用，已成为许多行业经营管理中一个不可缺少的现代化支持工具。
请围绕“决策支持系统的开发与应用”论题，依次从以下三个方面进行论述。
1. 概要叙述你参与管理和开发的决策支持系统项目以及在其中所担任的主要工作。 2. 简要叙述决策支持系统包含的典型组成部件及对应的基本功能。说明在建立决策支
持系统时需解决的一般关键问题。
3. 说明你所参与管理和开发的决策支持系统的应用场合以及对决策结果的要求，具体阐述在开发过程中所采用的关键技术、实施过程和实际应用的效果。
2012 年下半年系统架构设计师下午试卷II 第4页（共5页）


试题四论企业信息化规划的实施与应用
企业信息化建设是一项长期而艰巨的任务，不可能在短时间内完成。信息化规划是企业信息化建设的纲领和向导，是信息系统设计和实施的前提和依据。信息化规划以整个企业的发展目标和战略、企业各部门的目标与功能为基础，同时结合行业信息化方面的实践和对信息技术发展趋势的掌握，制定出企业信息化远景、目标和发展战略，从而达到全面、系统地指导企业信息化建设的目的。
请围绕“企业信息化规划的实施与应用”论题，依次从以下三个方面进行论述。 1. 概要叙述你参与的企业信息化规划项目以及你在其中所担任的主要工作。
2. 简要叙述企业信息化规划的主要内容。结合你参与的项目的实际情况，详细分析有关企业的信息化规划目标及规划的具体内容。
3. 说明你所参与实施的企业信息化规划的步骤及效果，介绍其是否达到了预期的目标并分析原因。
2012 年下半年系统架构设计师下午试卷II 第5页（共5页）



 


 
 

 
 

 

 
 

 
 


2013 年下半年系统架构设计师下午试卷I
（考试时间14:00～16:30 共150 分钟）
请按下述要求正确填写答题纸
1.在答题纸的指定位置填写你所在的省、自治区、直辖市、计划单列市的名称。
2.在答题纸的指定位置填写准考证号、出生年月日和姓名。 3.答题纸上除填写上述内容外只能写解答。
4.本试卷共5 道题，试题一是必答题，试题二至试题五选答1 道。每题15 分，满分75 分。
5.解答时字迹务必清楚，字迹不清时，将不评分。 6.仿照下面例题，将解答写在答题纸的对应栏内。
例题
2013 年下半年全国计算机技术与软件专业技术资格（水平）考试日期是（1）月（2）日。
因为正确的解答是“11 月4 日”，故在答题纸的对应栏内写上“11”和“4”（参看下表）。
例题（1）（2）
解答栏 11 4
2013 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第1页（共13页）


试题一是必答题
试题一
某航空公司希望对构建于上世纪七八十年代的主要业务系统进行改造与集成，提高企业的竞争力。由于集成过程非常复杂，公司决定首先以Ramp Coordination 系统为例进行集成过程的探索与验证。
在航空业中，Ramp Coordination 是指飞机从降落到起飞过程中所需要进行的各种业务活动的协调过程。通常每个航班都有一位员工负责Ramp Coordination,称之为Ramp Coordinatoro 由Ramp Coordinator 协调的业务活动包括检查机位环境、卸货和装货等。由于航班类型、机型的不同，RampCoordination 的流程有很大差异。图1-1(a)所示的流程主要针对短期中转航班，这类航班在机场稍作停留后就起飞；图1-1(b)所示的流程主要针对到达航班，通常在机场过夜后第二天起飞；图1-1(c)所示的流程主要针对离港航班，这类航班是每天的第一班飞机。这三种类型的航班根据长途/短途、国内/国外等因素还可以进一步细分，每种细分航班类型的Ramp Coordination 的流程也咯有不同。
开始接收航班信息检查机位环境检查卸货检查装货检查关门结束(a)
图1-1
开始
接收航班信息检查机位环境检查卸货结束(b)
开始
接收航班信息检查装货检查关门结束(c)
RampCoordination业务流程
为了完成上述业务，Ramp Coordination 信息系统需要从乘务人员管理系统中提取航班乘务员的信息、从订票系统中提取乘客信息、从机务人员管理系统中提取机务人员信息、接收来自航班调度系统的航班到达事件。其中乘务人员管理系统和航班调度系统运行在大型主
2013 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第2页（共13页）


机系统中，机务人员管理系统运行在Unix 操作系统之上，订票系统基干Java 语言，具有 Web 界面，运行在Linux 操作系统之上。
目前RampCoordination 信息系统主要由人工完成所有协调工作，效率低且容易出错。公司领导要求集成后的Ramp Coordination 信息系统能够针对不同需求迅速开.要业务流程，灵活、高效地完成协调任务。
针对上述要求，公司IT 部门的架构师经过分析与讨论，最终采用面向服务的架构，以
服务为中心进行Ramp Coordination 信息系统的集成工作。【问题1】
服务建模是对Ramp Coordination 信息系统进行集成的首要工作，公司的架构师首先对 Ramp Coordination 信息系统进行服务建模，识别出系统中的两个主要业务服务组件：
(1) Ramp Control：负责RampCoordination 信息系统中相关各种业务活动的组件；(2) Flight Management：负责航班相关信息的管理，包括航班日程，乘客信息等。
表1-1
业务服务组件 RampControl
FlightManagement
【问题2】
业务组件服务提供的服务
提供的服务名称
对Ramp Coordination 信息系统的集成涉及对乘务人员管理系统、航班调度系统、机务人员管理系统和订票系统的组织与协调，公司架构师决定采用企业服务总线(Enterprise Service Bus,ESB)技术进行系统集成，请用200 字以内的文字对ESB 的定义进行描述，给出 ESB 的五个主要功能，并针对题干描述，将恰当的内容填入图1-2 中的（1)〜（6)。
2013 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第3页（共13页）


(2) 乘客信息
乘务人员信息
(4)
航班调度
系统(3)
(1)
(5)(6)
系统集成架构图
图1-2
Ramp Coordination 系统
2013 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第4页（共13页）


从下列的4 道试题（试题二至试题五）中任选2 道解答。如果解答的试题数超过2 道，则题号小的2 道解答有效。
试题二
某软件公司拟开发一套电子商务系统，王工作为项目组负责人负责编制项目计划。由于该企业业务发展需要，CEO 急于启动电子商务系统，要求王工尽快准备一份拟开发系统的时间和成本估算报告。
项目组经过讨论后，确定出与项目相关的任务如表2-1 所示。其中，根据项目组开发经验，分别给出了正常工作及加班赶工两种情况下所需的时间和费用。
表2-1
任务名称 A.系统调研 B.提交项目计划 C.需求分析 D.系统设计 E：数据库开发 F.网页开发
任务名称 G.报表开发 H.测试修改 E安装部署
【问题1】
项目开发任务进度及费用
正常工作 4天/门200元 2天/1600元 6天/9600元 12天/22200元 3天/5100元 6天/8700元
正常工作 4天/6000元 7天/9800元 4天/4000元
加班工作 3天/8400元 1天/1900元 4天/14200元 8天/27600元 2天/5700元 5天/10000元
加班工作任务外包无法赶工 4天/12800元 2天/5000元
前置任务
A B c D D
续表
前置任务
D E.F.G H
请用400 字以内文字说明王工拟编制的项目计划中应包括哪些内容。【问题2】
请根据表2-1，分别给出正常工作和最短工期两种情况下完成此项目所需的时间和费用。【问题3】
如果项目在系统调研阶段用了7 天时间才完成，公司要求尽量控制成本，王工可在后续
任务中采取什么措施来保证项目能按照正常工作进度完成？【问题4】
2013 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第5页（共13页）


如果企业CEO 想在34 天后系统上线，王工应该采取什么措施来满足这一要求？这种情况下完成项目所需的费用是多少？
2013 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第6页（共13页）


试题三
故障（失效）模型影响分析FMEA 是分析产品所有可能的故障模式及其可能产生的影响，并按每个故障模式产生影响的严重程度及其发生概率予以分类的一种归约分析方法。近年来， FMEA 方法已被广泛用于安全关键系统的嵌入式软件可靠性分析工作。
某软件公司承担了一项通信软件的开发项目。该项目由FC 系统、DY 系统和GD 系统组成，而DY 系统（TMS320C25S)软件负责按系统的通信协议完成与FC 系统的通信，图3-1 给出了该通信软件的约定层次图。公司高层将项目交给王工，王工认为比项目是安全关键系统，安全等级应为II 类（致命的），因此应开展软件的FMEA 分析。
设备
EIA-RS-485
FC系统
计算机软件配置（CSCI）DY软件 CSUO1
通信模块INTO-ISR
最低约定层次
【问题1】
cscil 信息处理
DY系统
CSCI 信息处理
初始约定层次
GD系统
计算机硬件技术状态项（HWCI）DY硬件
约定层次
cScIn 信息处理
图3-1某设备通信软件的约定层次图
请阅读以下有关FMEA 的描述，将恰当的内容填入（1)〜（7)。
FMEA 是FMA(故障模式分析）和FEA(故障影响分析）的组合，它对系统各种可能的风险进行评价、分析后，在现有技术的基础上消除这些风险或将这些风险降低到可接受的水平。为达到最佳效益，FMEA 必须在产品研制初期进行。
FMEA 实际是一组系列化的活动，其主要活动包括：
(1)(2)(3)
；；。
由于产品故障可能与设计、制造过程、使用、承包商/供应商以及服务孖关，因此FMEA 又细分为（4)FMEA、(5) FMEA、(6) FMEA 和__(7}_FMEA 四类。
2013 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第7页（共13页）


【问题2】
从图3-1 可以看出，CSU01 通信模块是该项目的关键模块，主要功能定义为：总线通信控制器自动完成一帧数据的接收，存入数据缓冲区，并产生中断（INTO)，通知CPU 从数据缓冲区中读取数据；CPU 读完数据后，将准备好的发送数据写至数据缓存区，写完后通知总线通信控制器自动完成一帧数据的发送。CRC 校验由外部电路完成判别，其结果通过数据线上的相应位进行标识。针对CSU01 通信模块，简要描述实施FMEA 的具体内容，填写完成表 3-1 的（1)〜（5)。
CSU01通信模块FMEA步骤的主要内容
表3-1
序号 1 2 3 4 5
【问题3】
主要步骤故障模式确定故障原因分析故障影响分析危害性分析改进措施
具体内容()(2)(3)(4)(5)
表3-2 给出针对该项目的CSU01 通信模块的软件故障(失效)模型影响分析FMECA 表（局部），请根据此题描述情况填写表3-2 中的（1)〜（7)。
注：表3-2 中的SRPN(软件风险优先数）=SESR(软件故障模式的严酷度等级）XSOPR(软件故障模式的发生概率等级）XSDDR(软件故障模式的被检测难度等级）。
表3-2
序号
单元 INTO-ISR
功能
数据接收
故障模式
通信接口非接收状态
通信模块INTO-ISR的软件FMECA表（局部
故障影响
故障原固
(1)
局部影响
模块单元无法进入
高— 层次影响
无法产生 INTO 中断
最终影响
通信功能丧失
SE SR
8
危害性分析
SO PR
1
SD DR
4
SR PN
224
改进措施初始化时写 0C300H地址单元后，读 0C300H的D7 位，直到确认通信接口为接收状表。判别中加以计数限制，以保证规定时间到时，记录故障标志并报制
2013 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第8页（共13页）


续表
故障影响
序号
2 4 5
单元 INTO-ISR
功能
数据接收
数据发送
故障模式
中断允许处于禁止状态
CRC 错误
尚未发送就强行设置接收状态
(7)
故障原因
程序使用 DINT 和 EINT 不当
(3)(5) 总线通信控制器错
局部影响
模块单元无法进入
接收数据异常
影响发送数据的正确性
发送数据失败如果程序处理不当可能造成死循环
高一层次影响
(2) 接收
最终影响
通信功能丧失
(4)
数据错误
发送
数据错误
发送数据失败，处理不当此单元可能无法退出
通信错误
通信功能丧失处理不当可能死机
SE SR
8 7 8
危害性分析
SO PR
7 5
6 6
SD DR
4 6
5 7
SR PN
224 210
(6) 336
改连措施严检查 DINT和EINT 的语句位置
首先：读0C200H 地址单元的 DO位，判别 CRC是否正确.若CRC错误，则放弃此顺
写0C200H地址单元后，读 0C200H地址单元的D7位，判别是否已发送完，再通过写0C300H地域：单元设置通信接口为接收状态。注：此指施与模式10 和11相结合写0C200H地址单元后，读(C200H地址单元的D7位，判别是否己发送完，并加以计数限制，以保证规定时间到时，记录敌障标志并退出此模块
2013 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第9页（共13页）


试题四
某商业银行欲开发一套个人银行系统，为用户提供常见的金融服务，包括转账、查询、存款变更和个人信息管理等功能。该软件除了业务需求外，还有一些特殊的表现层需求：
(1) 根据用户级别的不同，界面和可用功能是不同的；
(2) 支持Web、Windows、手机App 等多种不同类型的界面；
(3) 考虑到将来功能的扩展，需要系统支持界面的定制以及动态生成等功能，以降低系统维护和新功能发布的成本。
经过对需求的讨论，该银行初步决定采用MVC 模式设计该个人银行系统的表现层，采用 XML 作为GUI 的描述语言，并应用XML 的界面管理技术来实现灵活的界面配置、界面动态生
成和界面定制。【问题1】
MVC 模式强制性地将一个应用处理流程按照模型、视图、控制的方式进行分离，三者的协作关系如图4-1 所示。
(1)
（视图）
显示模型状态接受数据更新请求
把用户输入数据传给控制器
控制器）接受用户请求
调用模型响应用户请求选择视图显示响应结果
用户请求
(3)
通知数据更新
方法调用事件
图4-1
MVC设计模式
(2)
（模型）
代表应用程序状态响应状态查询处理业务流程
通知视图业务状态更新
请填写图4-1 中的（1)〜（3)，并简要说明在该个人银行系统中采用MVC 模式对界面设计的作用。
2013 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第10页（共13页）


【问题2】
请从设计模式的角度，简要说明设计方案采用XML 作为GUI 描述语言的机制。【问题3】
基于XML 的界面管理技术可实现灵活的界面配置、界面动态生成和界面定制，其思路是用XML 生成配置文件及界面所需的元数据，按不同需求生成界面元素及软件界面，其技术框图如图4-2 所示。
请将恰当的内容填入图4-2 中的（1)〜（3)，并简要解释说明其含义。
可执行文件(2)
数据存取类数据库
DOMAPI XML配置文件
1
(3)
图4-2基于XML的界面管理技术框图
2013 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第11页（共13页）


试题五
某软件公司拟开发一套信息安全支撑平台，为客户的局域网业务环境提供信息安全保护。该支撑平台的主要需求如下：
(1) 为局域网业务环境提供用户身份鉴别与资源访问授权功能；(2) 为局域网环境中交换的网络数据提供加密保护；
(3) 为服务器和终端机存储的敏感持久数据提供加密保护；
(4) 保护的主要实体对象包括局域网内交换的网络数据包、文件服务器中的敏感数据文件、数据库服务器中的敏感关系数据和终端机用户存储的敏感数据文件；
(5) 服务器中存储的敏感数据按安全管理员配置的权限访问；
(6) 业务系统生成的单个敏感数据文件可能会达到数百兆的规模；
(7) 终端机用户存储的敏感数据为用户私有；(8) 局域网业务环境的总用户数在100 人以内。
【问题1】
在确定该支撑平台所采用的用户身份鉴别机制时，王工提出采用基于口令的简单认证机制，而李工则提出采用基于公钥体系的认证机制。项目组经过讨论，确定采用基于公钥体系
的机制，请结合上述需求具体分析采用李工方案的原因。【问题2】
针对需求（7)，项目组经过讨论，确定了基于数字信封的加密方式，其加密后的文件结构如图5-1 所示。请结合需求说明对文件数据进行加密时，应采用对称加密的块加密方式还是流加密方式，为什么？并对该机制中的数据加密与解密过程进行描述。
2013 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第12页（共13页）


<其他文件头信息>
以数字信封形式封装的对称游钥用对称密钥加密的文件数器
图5-1加密数据文件洁构
【问题3】
对数据库服务器中的敏感关系数据进行加密保护时，客户业务系统中的敏感关系数据主要是特定数据库表中的敏感字段值，客户要求对不同程度的敏感字段采用不同强度的密钥进行防护，且加密方式应尽可能减少安全管理与应用程序的负担。目前数据库管理系统提供的基本数据加密方式主要包括加解密API 和透明加密两种，请用300 字以内的文字对这两种方式进行解释，并结合需求说明应采用哪种加密方式。
2013 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第13页（共13页）



 


 
 

 
 

 

 
 

 
 


某操作系统采用分页存储管理方式，下图给出了进程A 和进程B 的页表结构，如果物理页的大小为512 字节，那么进程A 逻辑地址为1111(十进制）的变量存放在(1)号物理内存页中。假设进程A 的逻辑页4 与进程B 的逻辑页5 要共享物理页8,那么应该在进程A 页表的逻辑页4 和进程B 页表的逻辑页5 对应的物理页处分别填（2)。
物理页
进程A页表
逻辑页 0
2 3 4 5
(1)A.9
(2)A.4、5
【答案】C
D
物理页 9 2 4 6
B.2
B.5、4
进程B页表
逻辑页 0
2 3 4 5
物理页 1 3 5 7 2
C.4
C.5、8
【解析】本题考查操作系统存储管理方面的基础知识。
0 一 2 3 4 5 6 7 8 9
D.6
D.8、8
(1)物理页的大小为512 字节，进程A 逻辑地址为1111 的变量的逻辑页号为2,对应的物理页号为4。
(2)根据题意进程A 的逻辑页4 与进程B 的逻辑页5 要共享的物理页8,那么应该在进程 A 页表的逻辑页4 对应的物理页处填8,进程B 页表的逻辑页5 对应的物理页处也填8。
进程P1、P2、P3 和P4 的前趋图如下所示：
若用PV 操作控制进程P1〜P4 并发执行的过程，则需要设置5 个信号量S1、S2、S3、 S4 和S5,且信号量S1〜S5 的初值都等于0。下图中a、b 和c 处应分别填写（3)d、e 和f 处应分别填写（4）。


Pr O
PI 热行
a
P2 热餐行
P2 b
c
(3)A.V(S1)V(S2)、P(S1)V(S3)和V(S4)
C.V(S1)V(S2)、P(S1)P(S3)和V(S4)(4)A.P(S2)、V(S3)V(S5)和P(S4)P(S5)
C.P(S2)、V(S3)P(S5)和P(S4)V(S5)
【答案】C
A
【解析】本题考查PV 操作方面的基本知识。
p3 热行
P3 d
e
P4 执行
P4 f
B.P(S1)V(S2)、P(S1)P(S2)和V(S1) D.P(S1)P(S2)、V(S1)P(S3)和V(S2) B.V(S2)、P(S3)V(S5)和V(S4)P(S5) D.V(S2)、V(S3)P(S5)和P(S4)V(S5)
因为P1 是P2 和P3 的前驱，当P1 执行完需通知P2 和P3,应采用V(S.l)V(S2)操作分别通知P2 和P3，故a 处应填写V(S1)V(S2);又因为P2 是P1 和P3 的后继，当P2 执行前应测试P1 和P3 是否执行完，应采用P(S1)P(S3)操作测试P1 和P3 是否执行完，故b 处应填写 P(S1)P(S3)；同理，P2 是P4 的前驱，当P2 执行完应通知P4,应采用V(S4)操作分别通知P4，故c 处应填写V(S4)。
因为P3 是P1 的后继，当P3 执行前应测试P1 是否执行完，应采用I_(S2)操作测试P1 是否执行完，故d 处应填写P(S2);又因为P3 是P2 和P4 的前驱，当P3 执行完应通知P2 和 P4,应采用V(S3)V(S5)操作通知P5,故e 处应填写V(S3)V(S5);P4 是P2 和P3 的后继，当P4 执行前应测试P2 和P3 是否执行完，应采用P(S4)P(S5)操作测试P2 和P3 是否执行完，故f 处应填写P(S4)P(S5)。
假设关系模式R(U，F),属性集U={A，B，C}，函数依赖集F={A→B，B→C}。若将其分解为p={Rl(U1，F1),R2(U2,F2)},其中U1={A,B},U2={A,C}。那么，关系模式R、R1、R2 分别达到了（5）；分解D(6)。
(5)A.1NF、2NF、3NF
B.INF、3NF、3NF
(6)A.有损连接但保持函数依赖
C.有损连接且不保持函数依赖
C.2NF、2NF、3NF
D.2NF、3NF、3NF
B.既无损连接又保持函数依赖 D.无损连接但不保持函数依赖


【答案】D
B
【解析】本题考查关系数据库方面的基本知识。
(5)由关系模式R 的函数依赖集F={A→B，B→C}可以得出A→C，存在传递依赖，但不存在非主属性对码的部分函数依赖，故R 为2NF。又由于分解后的关系模式R1 的函数依赖集 F1={A→B}，关系模式R2 的函数依赖集F2={A→C}，因此R1、R2 分别达到了3NF。
(6)因为F=F1∪F2,所以分解p 保持函数依赖。又由于关系模式R(U，F)的一个分解 p={R1(U1,F1),R2(U2,F2)}具有无损连接的充分必要的条件是：U1∩U2→U1-U2∈F+或U1∩ U2→U2-U1∈F+。分解p 是否无损连接分析如下：
∵AB∩AC=A，AB-AC=B，AC-AB=C ∴A→B∈F+，A→C∈F+
∴根据无损连接的充分必要的条件可知p 为无损连接。
给定员工关系EMP(EmpID，Ename，sex，age，tel，DepID),其属性含义分别为：员工号、姓名、性别、年龄、电话、部门号；部门关系DEP(DepID，Dname，Dtel，DEmpID)，其属性含义分别为：部门号、部门名、电话，负责人号。若要求DepID 参照部门关系DEP 的主码DepID,则可以在定义EMP 时用（7)进行约束。若要査询开发部的负责人姓名、年龄，则正确的关系代数表达式为（8)。
(7)A.Primary Key (DepID) On DEP (DepID)
B.Primary Key (DepID) On EMP (DepID)
C.Foreign Key (DepID) References DEP (DepID) D.Foreign Key (DepID) References EMP (DepID)
(8)A.π2,4（σ8‘开发部'（EMP×DEP ））
B.π2，4（σ1=9（EMP σ2=’开发部‘ DEP）） C.π2，3（EMP×σ2=’开发部‘（DEP））
D.π2,3（π1,2,4,6（EMP ）σ2='开发部（DEP）'）
【答案】C
B
【解析】本题考查关系代数运算方面的基础知识。
(7)员工关系中的DepID 是一个外键，为了保证数据的正确性，通过参照完整性加以约束。SQL 语言通过使用保留字Foreign Key 定义外键，References 指明外码对应于哪个表的主码。参照完整性定义格式如下：


可见，若要求DepID 参照部门关系DEP 的主码DepID，则可以在定义EMP 时用“Foreign Key (DepID) References DEP (DepID)”进行约束。
(8) 试题（8)要求“查询开发部的负责人姓名、年龄”的关系代数表达式，选项B 是先进行δ2='开发部（DEP）运算，即在DEP 关系中选择部门名Dname=‘开发部’的元组；然后将EMP 关系与其进行EMP.DepID=DEP.DepID 的自然连接，并去掉右边的重复属性
“
DEP.DepID
”
，
自
然
连
接
后
的
属
性
列
为
（EmpID,Ename,sex,age,tel,DepID,Dname,Dtel,DEmpID)；再此基础上进行δ1=9 运算，即进行员工号EmpID 等于部门负责人号DEmpID 的选取运算；最后进行属性列2(Ename)和属性列4(age)的投影运算。
在实时操作系统中，两个任务并发执行，一个任务要等待另一个任务发来消息，或建立某个条件后再向前执行，这种制约性合作关系被称为任务的（9）。
(9)A.同步【答案】A
B.互斥
【解析】本题考查实时操作系统基础知识》
C.调度
D.执行
由于资源共享与进程合作，并发执行的任务（进程）之间可能产生相互制约关系，这些制约关系可分为两类：竞争与协作。并发进程之间的竞争关系为互斥，并发进程之间的协作关系体现为同步。
同步是因合作进程之间协调彼此的工作而控制S 己的执行速度，即因相互合作，相互等待而产生的制约关系。而互斥是进程之间竞争临界资源而禁止两个y 上的进程同时进入临界区所发生的制约关系。
题目中一个任务要等待另一个任务发来消息，或建立某个条件后再向前执行，显然体现的制约关系是任务的同步。
在嵌入式系统设计中，用来讲行CPU 调试的常用接口是（10)。
(10)A.PCI 接口【答案】D
B.USB 接口
【解析】本题考查嵌入式系统应用基础知识。
C.网络接口
D.JTAG 接口


一个桥接电路实现对这一层的管理，并实现上下之间的接口以协调数据的传送。
JTAG 是一个调试接口，用来供幵发人员调试CPU 的工作状态。JTAG 软件通过该接口控制CPU 来调试CPU 以及读写Flash。
看门狗（WatchDog)是嵌入式系统中一种常用的保证系统可靠性的技术，(11)会产生看门狗中断。
(11)A.软件喂狗【答案】D
B.处理器温度过高
【解析】本题考查嵌入式系统应用基础知识。
C.外部中断
D.看门狗定时器超时
看门狗（Watch Dog)是一个独立的定时器电路，有一个定时器控制寄存器，可以设定时间（开狗），到达时间后要置位（喂狗），如果没有的话，就认为是程序跑飞，就会发出RESET 指令。当系统工作正常时，CPU 将每隔一定时间输出一个脉冲给看门狗，即“喂狗”，若程序运行出现问题或硬件出现故障时而无法按时“喂狗”时，看门狗电路将迫使系统自动复位而重新运行程序。
以下关于实时操作系统（RTOS)任务调度器的叙述中，正确的是（12)。(12)A.任务之间的公平性是最重要的调度目标
B.大多数RTOS 调度算法都是抢占方式（可剥夺方式） C.RTOS 调度器都采用了基于时间片轮转的调度算法
D.大多数RTOS 调度算法只采用一种静态优先级调度算法
【答案】B
【解析】本题考查实时操作系统基础知识。
任务是RTOS 中最重要的操作对象，每个任务在RTOS 的调度下由CPU 分时执行。任务的调度目前主要有时间分片式、轮流查询式和优先抢占式三种，不同的RTOS 可能支持其中一种或几种，其中优先抢占式对实时性的支持最好。
在非实时系统中，调度的主要目的是缩短系统平均响应时间，提高系统资源的利用率，或优化某一项指标；而实时系统中调度的目的则是要尽可能地保证每个任务满足他们的时间约束，及时对外部请求做出响应。
以下关于层次化网络设计原则的叙述中，错误的是（13)。


B.应当首先设计核心层，再根据必要的分析完成其他层次设计 C.为了保证网络的层次性，不能在设计中随意加入额外连接
D.除去接入层，其他层次应尽量采用模块化方式，模块间边界应非常清晰
【答案】B
【解析】本题考查层次化网络设计原则的基础知识。
层次化网络设计应该遵循一些简单的原则，这些原则可以保证设计出来的网络更加具有层次的特性：
①在设计时，设计者应该尽量控制层次化的程度，一般情况下，由核心层、汇聚层、接入层三个层次就足够了，过多的层次会导致整体网络性能的下降，并且会提高网络的延迟，但是方便网络故障排查和文档编写。
②在接入层应当保持对网络结构的严格控制，接入层的用户总是为了获得更大的外部网络访问带宽，而随意申请其他的渠道访问外部网络是不允许的。
③为了保证网络的层次性，不能在设计中随意加入额外连接，额外连接是指打破层次性，在不相邻层次间的连接，这些连接会导致网络中的各种问题，例如缺乏汇聚层的访问控制和数据报过滤等。
④在进行设计时，应当首先设计接入层，根据流量负载、流量和行为的分析，对上层进行更精细的容量规划，再依次完成各上层的设计。
⑤除去接入层的其他层次，应尽量采用模块化方式，每个层次由多个模块或者设备集合构成，每个模块间的边界应非常清晰。
网络需求分析包括网络总体需求分析、综合布线需求分析、网络可用性与可靠性分析、网络安全性需求分析，此外还需要进行（14)。
(14)A.工程造价估算【答案】A
B.工程进度安排
【解析】本试题考査网络需求分析。
C.硬件设备选型
工程造价估算是网络需求分析中的一个重要环节。
D.IP 地址分配分析
主机PC 对某个域名进行查询，最终由该域名的授权域名服务器解析并返回结果，查询过程如下图所示。这种查询方式中不合理的是（15）。


根域名服务器
2
本地域名服务器
本 PC
中介域名服务器
4
授权域名服务器
(15)A.根域名服务器采用递归查询，影响了性能
B.根域名服务器采用迭代查询，影响了性能
C.中介域名服务器采用迭代查询，加重了根域名服务器负担 D.中介域名服务器采用递归查询，加重了根域名服务器负担
【答案】A
【解析】本试题考查DNS 服务器及其原理。
DNS 查询过程分为两种查询方式：递归查询和迭代査询。
递归查询的查询方式为：当用户发出查询请求时，本地服务器要进行递归杳询。这种查询方式要求服务器彻底地进行名字解析，并返回最后的结果——IP 地址或错误信息。如果查询请求在本地服务器中不能完成，那么服务器就根据它的配置向域名树中的上级服务器进行查询，在最坏的情况下可能要查询到根服务器。每次查询返回的结果如果是其他名字服务器的IP 地址，则本地服务器要把查询请求发送给这些服务器，故进一步的查询。
迭代查询的查询方式为：服务器与服务器之间的查询采用迭代的方式进行，发出查询请求的服务器得到的响应可能不是目标的IP 地址，而是其他服务器的引用（名字和地址），那么本地服务器就要访问被引用的服务器，做进一步的查询。如此反复多次，每次都更接近目标的授权服务器，直至得到最后的结果——目标的IP 地址或错误信息。
根域名服务器为众多请求提供域名解析，若采用递归方式会大大影响性能。


把应用程序中应用最频繁的那部分核心程序作为评价计算机性能的标准程序，称为(16) 程序。(17)不是对Web 服务器进行性能评估的主要指标。
(16)A.仿真测试(17)A.丢包率
【答案】C
A
B.核心测试
B.最大并发连接数
【解析】本题考查性能评估的基础知识。
C.基准测试 C.响应延迟
D.标准测试 D.吞吐量
把应用程序中应用最频繁的那部分核心程序作为评价计算机性能的标准程序，称为基准测试程序。作为承载Web 应用的Web 服务器，对其进行性能评估时，主要关注最大并发连接数、响应延迟、吞吐量等指标。相对来说，对个别数据的丢包率并不是很关心。
与电子政务相关的行为主体主要有三个，即(18),政府的业务活动也主要围绕着这三个行为主体展开。
(18)A.政府、数据及电子政务系统
C.政府、服务机构及企事业单位
【答案】D【解析】
B.政府、企（事）业单位及中介 D.政府、企（事）业单位及公民
本题考查电子政务的基础知识。在社会中，与电子政务相关的行为主体主要有三个，即政府、企（事）业单位及公民。因此，政府的业务活动也主要围绕着这三个行为主体展开。政府与政府，政府与企(事）业，以及政府与公民之间的互动构成了不同却又相互关联的领域。
企业信息化涉及对企业管理理念的创新，按照市场发展的要求，对企业现有的管理流程重新整合，管理核心从对（19)的管理，转向对（20)的管理，并延伸到对企业技术创新、工艺设计、产品设计、生产制造过程的管理，进而还要扩展到对（21)的管理乃至发展到电子商务。
(19)A.人力资源和物资(20)A.业务流程和数据
B.信息技术和知识
C.业务流程、数据和接口(21)A.客户关系和供应链
C.生产技术和信息技术
C.财务和物料
D.业务流程和数据
B.企业信息系统和技术 D.技术、物资和人力资源 B.信息技术和知识
D.信息采集、存储和共享


【答案】C
D
A
【解析】本题考査企业信息化与电子商务的基础知识。
企业信息化涉及对企业管理理念的创新，管理流程的优化，管理团队的重组和管理手段的革新。管理创新是按照市场发展的要求，对企业现有的管理流程重新整合，从作为管理核心的财务、物料管理，转向技术、物资、人力资源的管理，并延伸到企业技术创新、工艺设计、产品设计、生产制造过程的管理，进而还要扩展到客户关系管理、供应链管理乃至发展到电子商务。
企业信息集成按照组织范围分为企业内部的信息集成和外部的信息集成。在企业内部的信息集成中，(22)实现了不同系统之间的互操作，使得不同系统之间能够实现数据和方法的共享；(23)实现了不同应用系统之间的连接、协调运作和信息共享。
(22)A.技术平台集成(23)A.技术平台集成
【答案】C
D
B.数据集成 B.数据集成
【解析】本题考查企业信息集成的基础知识。
C.应用系统集成 C.应用系统集成
D.业务过程集成 D.业务过程集成
企业信息集成是指企业在不同应用系统之间实现数据共享，即实现数据在不同数据格式和存储方式之间的转换、来源不同、形态不一、内容不等的信息资源进行系统分析、辨清正误、消除冗余、合并同类，进而产生具有统一数据形式的有价值信息的过程。企业信息集成是一个十分复杂的问题，按照组织范围来分，分为企业内部的信息集成和外部的信息集成两个方面。按集成内容，企业内部的信息集成一般可分为以下四个方面：技术平台集成，数据集成，应用系统集成和业务过程集成。其中，应用系统集成是实现不同系统之间的互操作，使得不同应用系统之间能够实现数据和方法的共享；业务过程集成使得在不同应用系统中的流程能够无缝连接，实现流程的协调运作和流程信息的充分共享。
数据挖掘是从数据库的大量数据中揭示出隐含的、先前未知的并有潜在价值的信息的非平凡过程，主要任务有（24)。
(24)A.聚类分析、联机分析、信息检索等
B.信息检索、聚类分析、分类分析等
C.聚类分析、分类分析、关联规则挖掘等 D.分类分析、联机分析、关联规则挖掘等


【答案】C
【解析】本题考查数据挖掘方面的基础知识。
数据挖掘是从数据库的大量数据中揭示出隐含的、先前未知的并有潜在价值的信息的非平凡过程，数据挖掘的任务有关联分析、聚类分析、分类分析、异常分析、特异群组分析和演变分析等等。并非所有的信息发现任务都被视为数据挖掘。例如，使用数据库管理系统查找个别的记录，或通过因特网的搜索引擎查找特定的Web 页面，则是信息检索领域的任务。虽然这些任务是重要的，可能涉及使用复杂的算法和数据结构，但是它们主要依赖传统的计算机科学技术和数据的明显特征来创建索引结构，从而有效地组织和检索信息。
详细的项目范围说明书是项目成功的关键，(25)不属于项目范围定义的输入。
(25)A.项目章程
【答案】D【解析】
B.项目范围管理计划
C.批准的变更申请
D.项目文档管理方法
本题考查软件项目开发管理方面的基础知识。在初始项目范围说明书&已文档化的主要的可交付物、假设和约束条件的基础上准备详细的项目范围说明书，是项目成功的关键。范围定义的输入包括以下内容：
①项目章程。如果项目章程或初始的范围说明书没有在项目执行组织中使用，同样的信息需
要进一步收集和开发，以产生详细的项目范围说明书。 ②项目范围管理计划。
③组织过程资产。 ④批准的变更申请。
活动定义是项目时间管理中的过程之一，(26)是进行活动定义时通常使用的一种工具。
(26)A.Gantt 图
【答案】C【解析】
B.活动图
C.工作分解结构（WBS)
D.PERT 图
项目时间管理包括使项目按时完成所必须的管理过程。项目时间管理中的过程包括：活动定义、活动排序、活动的资源估算、活动历时估算、制定进度计划以及进度控制。为了得到工作分解结构（Work Break down Structure,WBS)中最底层的交付物，必须执行一系列的活动，对这些活动的识别以及归档的过程就叫做活动定义。


(27)A.对系统开发的各种候选方案进行成本/效益分析
B.分析现有系统存在的运行问题
C.评价该项目实施后可能取得的无形收益
D.评估现有技术能力和信息技术是否足以支持系统目标的实现
【答案】B【解析】
可行性分析是所有项目投资、工程建设或重大改革在开始阶段必须进行的一项工作。项目的可行性分析是对多因素、多目标系统进行的分析、评价和决策的过程。可行性研究通常从经济可行性、技术可行性、法律可行性和用户使用可行性4 个方面来进行分析。
经济可行性也称为投资收益分析或成本效益分析，主要评价项目的建设戍本、运行成本和项目建成后可能的经济收益。经济收益可以分为直接收益、间接收益、有形收益和无形收益等。
技术可行性也称为技术风险分析，研究的对象是信息系统需要实现的功能和性能，以及技术能力约束。
法律可行性也称为社会可行性，具有比较广泛的内容，它需要从政策、法律、道德、制度等社会因素来论证信息系统建设的现实性。
用户使用可行性也称为执行可行性，是从信息系统用户的角度来评估系统的可行性，包括企业的行政管理和工作制度、使用人员的素质和培训要求等。
遗留系统的演化可以采用淘汰、继承、改造和集成四种策略。若企业中的遗留系统技术含量较高，业务价值较低，在局部领域中工作良好，形成了一个个信息孤岛时，适合于采用（28)演化策略。
(28)A.淘汰
【答案】D【解析】
B.继承
C.改造
遗留系统的演化可以采用淘汰、继承、改造和集成四种策略。
D.集成
淘汰策略适用于技术含量较低，且具有较低的业务价值的遗留系统，即通过全面重新开发新的系统以代替遗留系统。


若遗留系统的技术含量较低，能满足企业运作的功能或性能要求，但具布较高的商业机制，目前企业的业务上紧密依赖该系统，这种遗留系统的演化策略为继承。在开发新系统时，需要完全兼容遗留系统的功能模型和数据模型。为了保证业务的连续性，新老系统必须并行运行一段时间。
对于技术含量较高，本身还有极大的生命力，又具有较高的业务价值，基本上能够满足企业业务运作和决策支持需要的遗留系统，采用改造策略进行演化。改造包括系统功能的增强和数据模型的改造两个方面。
遗留系统的技术含量较高，但其业务价值较低，可能只完成某个部门（或子公司）的业务管理。这种系统在各自局部领域里工作良好，但对于整个企业来说，存在多个这样的系统，不同的系统基于不同的平台、不同的数据模型，形成了一个个信息孤岛。对于这种遗留系统的演化策略为集成。
逆向工程导出的信息可以分为实现级、结构级、功能级和领域级四个抽象层次。程序的抽象语法树属于（29)；反映程序分量之间相互依赖关系的信息属于（30)。
(29)A.实现级(30)A.实现级
【答案】A【解析】
B
B.结构级 B.结构级
C.功能级 C.功能级
D.领域级 D.领域级
逆向工程与重构工程是目前预防性维护采用的主要技术。所谓软件的逆向工程就是分析已有的程序，寻求比源代码更高级的抽象表现形式。一般认为，凡是在软件生命周期内将软件某种形式的描述转换成更为抽象形式的活动都可称为逆向工程。逆向工程导出的信息可以分为如下4 个抽象层次。
①实现级：包括程序的抽象语法树、符号表等信息。
②结构级：包括反映程序分量之间相互依赖关系的信息，例如调用图、结构图等。 ③功能级：包括反映程序段功能及程序段之间关系的信息。
④领域级：包括反映程序分量或程序诸实体与应用领域概念之间对应关系的信息。显然，上述信息的抽象级别越高，它与代码的距离就越远，通过逆向工程恢复的难
度亦越大，而自动工具支持的可能性相对变小，要求人参与判断和推理的工作增多。


在面向对象设计中，(31)可以实现界面控制、外部接口和环境隔离。(32)作为完成用例业务的责任承担者，协调、控制其他类共同完成用例规定的功能或行为。
(31)A.实体类(32)A.实体类
【答案】C【解析】
B
B.控制类 B.控制类
C.边界类 C.边界类
D.交互类 D.交互类
类封装了信息和行为，是面向对象的重要组成部分。在面向对象设计中，类可以分为三种类型：实体类、边界类和控制类。
①实体类映射需求中的每个实体，实体类保存需要存储在永久存储体中的信息。实体类是对用户来说最有意义的类，通常采用业务领域术语命名，一般来说是一个名词，在用例模型向领域模型转化中，一个参与者一般对应于实体类。
②控制类是用于控制用例工作的类，一般是由动宾结构的短语（“动词+名词”或“名词+动词”）转化来的名词。控制类用于对一个或几个用例所特有的控制行为进行建模，控制对象通常控制其他对象，因此它们的行为具有协调性。
③边界类用于封装在用例内、外流动的信息或数据流。边界类是一种用于对系统外部环境与其内部运作之间的交互进行建模的类。边界对象将系统与其外部环境的变更隔离开，使这些变更不会对系统其他部分造成影响。
基于RUP 的软件过程是一个迭代过程。一个开发周期包括初始、细化、构建和移交四个阶段，每次通过这四个阶段就会产生一代软件，其中建立完善的架构是（33)阶段的任务。采用迭代式开发，(34)。
(33)A.初始
B.细化
(34)A.在每一轮迭代中都要进行测试与集成
C.构建
B.每一轮迭代的重点是对特定的用例进行部分实现
C.在后续迭代中强调用户的主动参与 D.通常以功能分解为基础
【答案】B【解析】
A
D.移交
RUP 中的软件过程在时间上被分解为4 个顺序的阶段，分别是初始阶段、细化阶段、构建阶段和移交阶段。


初始阶段的任务是为系统建立业务模型并确定项目的边界。细化阶段的任务是分析问题领域，建立完善的架构，淘汰项H 中最高风险的元素。在构建阶段，要开发所有剩余的构件和应用程序功能，把这些构件集成为产品。移交阶段的重点是确保软件对最终用户是可用的。基于RUP 的软件过程是一个迭代过程，通过初始、细化、构建和移交4 个阶段就是一个开发周期，每次经过这4 个阶段就会产生一代产品，在每一轮迭代中都要进行测试与集成。
某系统中的文本显示类（TextView)和图片显示类（PictureView)都继承了组件类(Component),分别显示文本和图片内容，现需要构造带有滚动条或者带有黑色边框，或者既有滚动条又有黑色边框的文本显示控件和图片显示控件，但希望最多只增加3 个类。那么采用设计模式（35)可实现该需求，其优点是（36)。
(35)A.外观
B.单体
(36)A.比静态继承具有更大的灵活性
C.可以将接口与实现相分离
【答案】C【解析】
A
C.装饰
D.模板
B.提高已有功能的重飪使用性 D.为复杂系统提供了简单接口
装饰（Decorator)模式可以再不修改对象外观和功能的情况下添加或考删除对象功能。它可以使用一种对客户端来说是透明的方法来修改对象的功能，也就是使用初始类的子类实例对初始对象进行授权。装饰模式还为对象动态地添加了额外的:重任，这样就在不使用静
态继承的情况下，为修改对象功能提供了灵活的选择。在以下情况中，应该使用装饰模式：
•想要在单个对象中动态并且透明地添加责任，而这样并不会影响其他对象；
•想要在以后可能要修改的对象中添加责任；•当无法通过静态子类化实现扩展时。
以下关于自顶向下开发方法的叙述中，正确的是（37)(37)A.自顶向下过程因为单元测试而比较耗费时间
B.自顶向下过程可以更快地发现系统性能方面的问题
C.相对于自底向上方法，自顶向下方法可以更快地得到系统的演示原型
D.在自顶向下的设计中，如发现了一个错误，通常是因为底层模块没有满足其规格
说明（因为高层模块己经被测试过了）


【答案】C【解析】
自顶向下方法是一种决策策略。软件开发涉及作什么决策、如何决策和决策顺序等决策问题。
自顶向下方法在任何时刻所作的决定都是当时对整个设计影响最大的那些决定。如果把所有决定分组或者分级，那么决策顺序是首先作最高级的决定，然后依次地作较低级的决定。同级的决定则按照随机的顺序或者按别的方法。一个决策的级别是看它距离要达到的最终目的（因此是软件的实际实现）的远近程度。从问题本身来看，或是由外(用户所见的）向内（系统的实现）看，以距离实现近的决定为低级决定，远的为高级决定。
在这个自顶向下的过程中，一个复杂的问题（任务）被分解成若干个较小较简单的问题（子任务），并且一直继续下去，直到每个小问题（子任务）都简单到能够i：接解决（实现）为止。
自顶向下方法的优点是：
•可为企业或机构的重要决策和任务实现提供信息。
•支持企业信息系统的整体性规划，并对系统的各子系统的协调和通信提供保证。
•方法的实践有利于提高企业人员整体观察问题的能力，从而有利于寻找到改进企业组织的途径。
自顶向下方法的缺点是：
•对系统分析和设计人员的要求较高。
•开发周期长，系统复杂，一般属于一种高成本、大投资的工程。
•对于大系统而言，自上而下的规划对于下层系统的实施往往缺乏约束力，•从经济角度来看，很难说自顶向下的做法在经济上市合算的。
以下关于白盒测试方法的叙述中，错误的是（38)。
(38)A.语句覆盖要求设计足够多的测试用例，使程序中每条语句至少被执行一次
B.与判定覆盖相比，条件覆盖增加对符合判定情况的测试，增加了测试路径 C.判定/条件覆盖准则的缺点是未考虑条件的组合情况
D.组合覆盖要求设计足够多的测试用例，使得每个判定中条件结果的所有可能组合
最多出现一次【答案】D


【解析】
白盒测试也称为结构测试，主要用于软件单元测试阶段，测试人员按照程序内部逻辑结构设计测试用例，检测程序中的主要执行通路是否都能按预定要求正确丁作。白盒测试方法主要有控制流测试、数据流测试和程序变异测试等。
控制流测试根据程序的内部逻辑结构设计测试用例，常用的技术是逻辑覆盖。主要的覆盖标准有语句覆盖、判定覆盖、条件覆盖、条件/判定覆盖、条件组合覆盖、修正的条件/ 判定覆盖和路径覆盖等。
语句覆盖是指选择足够多的测试用例，使得运行这些测试用例时，被测程序的每个语句至少执行一次。
判定覆盖也称为分支覆盖，它是指不仅每个语句至少执行一次，而且每个判定的每种可能的结果（分支）都至少执行一次。
条件覆盖是指不仅每个语句至少执行一次，而且使判定表达式中的每个条件都取得各种可能的结果。
条件/判定覆盖同时满足判定覆盖和条件覆盖。它的含义是选取足够的测试用例，使得判定表达式中每个条件的所有可能结果至少出现一次，而且每个判定本身的所有可能结果也至少出现一次。
条件组合覆盖是指选取足够的测试用例，使得每个判定表达式中条件结果的所有可能组合至少出现一次。
修正的条件/判定覆盖。需要足够的测试用例来确定各个条件能够影响到包含的判定结果。
路径覆盖是指选取足够的测试用例，使得程序的每条可能执行到的路栏都至少经过一次（如果程序中有环路，则要求每条环路路径至少经过一次)。
以下关于面向对象软件测试的叙述中，正确的是（39)。
(39)A.在测试一个类时，只要对该类的每个成员方法都进行充分的测试就完成了对该类充分的测试
B.存在多态的情况下，为了达到较高的测试充分性，应对所有可能的绑定都进行测
试
C.假设类B 是类A 的子类，如果类A 已经进行了充分的测试，那么在测试类B 时不
必测试任何类B 继承自类A 的成员方法


【答案】B【解析】
面向对象系统的测试目标与传统信息系统的测试目标是一致的，但面向对象系统的测试策略与传统结构化系统的测试策略有很大的不同，这主要体现在两个方面，分别是测试的焦点从模块移向了类，以及测试的视角扩大到了分析和设计模型。
与传统的结构化系统相比，面向对象系统具有三个明显特征，即封装性、继承性与多态性。封装性决定了面向对象系统的测试必须考虑到信息隐蔽原则对测试的影响，以及对象状态与类的测试序列，因此在测试一个类时，仅对该类的每个方法进行测试是不够的；继承性决定了面向对象系统的测试必须考虑到继承对测试充分性的影响，以及误用引起的错误；多态性决定了面向对象系统的测试必须考虑到动态绑定对测试充分性的影响、抽象类的测试以及误用对测试的影响。
软件系统架构是关于软件系统的结构、(40)和属性的高级抽象。在描述阶段，主要描述直接构成系统的抽象组件以及各个组件之间的连接规则，特别是相对细致地描述组件的（41)。在实现阶段，这些抽象组件被细化为实际的组件，比如具体类或者对象。软件系统架构不仅指定了软件系统的组织和（42)结构，而且显示了系统需求和组件之间的对应关系，包括设计决策的基本方法和基本原理。
(40)A.行为
(41)A.交互关系(42)A.进程
【答案】A
A
B
B.组织
B.实现关系 B.拓扑
【解析】本题主要考查软件系统架构的基础知识。
C.性能
C.数据依赖 C.处理
D.功能
D.功能依赖 D.数据
软件系统架构是关于软件系统的结构、行为和属性的高级抽象。在描述阶段，主要描述直接构成系统的抽象组件以及各个组件之间的连接规则，特别是相对细致地描述组件的交互关系。在实现阶段，这些抽象组件被细化为实际的组件，比如具体类或者对象。软件系统架构不仅指定了软件系统的组织和拓扑结构，而且显示了系统需求和组件之间的对应关系，包括设计决策的基本方法和基本原理。


类架构所共有的特征，主要包括架构定义、架构词汇表和架构（43).
(43)A.描述【答案】C
B.组织
【解析】本题主要考查软件架构风格的定义。
C.约束
D.接口
软件架构风格是描述某一特定应用领域中系统组织方式的惯用模式。架构风格定义了一类架构所共有的特征，主要包括架构定义、架构词汇表和架构约束。
以下叙述，(44)不是软件架构的主要作用。
(44)A.在设计变更相对容易的阶段，考虑系统结构的可选方案
B.便于技术人员与非技术人员就软件设计进行交互
C.展现软件的结构、属性与内部交互关系 D.表达系统是否满足用户的功能性需求
【答案】D
【解析】本题主要考查软件架构基础知识。
软件架构能够在设计变更相对容易的阶段，考虑系统结构的可选方案，便于技术人员与非技术人员就软件设计进行交互，能够展现软件的结构、属性与内部交互关系。但是软件架构与用户对系统的功能性需求没有直接的对应关系。
特定领域软件架构（Domain Specific Software Architecture，DSSA)是在一个特定应用领域中，为一组应用提供组织结构参考的标准软件体系结构。DSSA 通常是一个具有三个层次的系统模型，包括（45)环境、领域特定应用开发环境和应用执行环境，其中（46)主要在领域特定应用开发环境中工作。
(45)A.领域需求(46)A.操作员
【答案】B
C
B.领域开发 B.领域架构师
C.领域执行 C.应用工程师
【解析】本题主要考查特定领域软件架构的基础知识。
D.领域应用 D.程序员
特定领域软件架构（Domain Specific Software Architecture,DSSA)是在一个特定应用领域中，为一组应用提供组织结构参考的标准软件体系结构。DSSA 通常是一个具有三个层次的系统模型，包括领域开发环境、领域特定应用开发环境和应用执行环境，其中应用工程师主要在领域特定应用开发环境中工作。


“编译器”是一种非常重要的基础软件，其核心功能是对源代码形态的单个或一组源程序依次进行预处理、词法分析、语法分析、语义分析、代码生成、代码优化等处理，最终生成目标机器的可执行代码。考虑以下与编译器相关的软件架构设计场景：
传统的编译器设计中，上述处理过程都以独立功能模块的形式存在，程序源代码作为一个整体，依次在不同模块中进行传递，最终完成编译过程。针对这种设计思路，传统的编译器采用（47)架构风格比较合适。
随着编译、链接、调试、执行等开发过程的一体化趋势发展，集成开发环境（IDE)随之出现。IDE 集成了编译器、连接器、调试器等多种工具，支持代码的增量修改与处理，能够实现不同工具之间的信息交互，覆盖整个软件开发生命周期。针对这种需求，IDE 采用（48) 架构风格比较合适。IDE 强调交互式编程，用户在修改程序代码后，会同时触发语法高亮显示、语法错误提示、程序结构更新等多种功能的调用与结果呈现，针对这种需求，通常采用（49)架构风格比较合适。
某公司己经开发了一款针对某种嵌入式操作系统专用编程语言的IDE，随着一种新的嵌入式操作系统上市并迅速占领市场，公司决定对IDE 进行适应性改造，支持釆用现有编程语言进行编程，生成符合新操作系统要求的运行代码，并能够在现有操作系统上模拟出新操作系统的运行环境，以支持代码调试工作。针对上述要求，为了使IDE 能够生成符合新操作系统要求的运行代码，采用基于（50)的架构设计策略比较合适;为了模拟新操作系统的运行环境，通常采用（51)架构风格比较合适。
(47)A.管道一过滤器
(48)A.规则引擎(49)A.隐式调用(50)A.代理
(51)A.隐式调用
【答案】B
C
A
B
D
B.顺序批处理
B.解释器 B.显式调用 B.适配
B.仓库结构
【解析】本题主要考查软件架构风格的理解和掌握。
C.过程控制 C.数据共享
C.主程序一子程序 C.包装
C.基于规则
D.独立进程 D.黑板
D.层次结构
D.模拟 D.虚拟机
根据题干描述，传统的编译器设计中，编译处理过程都以独立功能模块的形弍存在，程序源代码作为一个整体，依次在不同模块中进行传递，最终完成编译过程。针对这种设计思路，传统的编译器采用顺序批处理架构风格比较合适，因为在顺序批处理架构风格中，数据以整体的方式在不同的处理模块之间传递，符合题目要求。


集成开发环境（IDE)需要面对不同的数据结构，不同的数据类型与形态，在这种以数据为核心的系统中，采用数据共享机制显然是最为合适的。IDE 强调交互式编程，用户在修改程序代码后，会同时触发语法高亮显示、语法错误提示、程序结构更新等多种功能的调用与结果呈现，这一需求的核心在于根据事件进行动作响应，采用隐式调用的架构风格最为合适。根据题干描述，公司需要对IDE 进行适应性改造，支持采用现有编程语言进行编程，生成符合新操作系统要求的运行代码，并能够在现有操作系统上模拟出新操作系统的运行环境，以支持代码调试工作。针对上述要求，为了使IDE 能够生成符合新操作系统要求的运行代码，应该是现有操作系统对新系统的一个适配过程，因此应该采用适配器架构设计策略比较合适，模拟新操作系统的运行模式通常会采用虚拟机架构风格。
某公司采用基于架构的软件设计（Architecture-Based Software Design,ABSD)方法进行软件设计与开发。ABSD 方法有三个基础，分别是对系统进行功能分解、采用(52)实现质量属性与商业需求、采用软件模板设计软件结构。ABSD 方法主要包括架构需求等6 个主要活动，其中（53)活动的目标是标识潜在的风险，及早发现架构设计中的缺陷和错误；(54) 活动针对用户的需求变化，修改应用架构，满足新的需求。
小王是该公司的一位新任架构师，在某项目中主要负责架构文档化方面的工作。小王（55) 的做法不符合架构文档化的原则。架构文档化的主要输出结果是架构规格说明书和（56)。
(52)A.架构风格(53)A.架构设计(54)A.架构设计
B.设计模式 B.架构实现 B.架构实现
(55)A.从使用者的角度书写文档
C.将文档分发给相关人员(56)A.架构需求说明书
C.架构质量说明书
【答案】A
C
D
B
C
C.架构策略 C.架构复审 C.架构复审
B.随时保证文档都是最新的
D.架构描述 D.架构演化 D.架构演化
D.针对不同背景的人员书写文档的方式不同
B.架构实现说明书 D.架构评审说明书
【解析】本题主要考查采用基于架构的软件设计的基础知识与应用。
基于架构的软件设计（Architecture-Based Software Design,ABSD)方法有三个基础，分别是对系统进行功能分解、采用架构风格实现质量属性与商业需求、采用软件模板设计软件结构。ABSD 方法主要包括架构需求等6 个主要活动，其中架构复审活动的目标是标识潜在的风险，及早发现架构设计中的缺陷和错误；架构演化活动针对用户的需求变化，修改应


用架构，满足新的需求。
软件架构文档应该从使用者的角度进行书写，针对不同背景的人员采用不同的书写方式，并将文档分发给相关人员。架构文档要保持较新，但不要随时保证文档最新，要保持文档的稳定性。架构文档化的主要输出结果是架构规格说明书和架构质量说明书。
架构权衡分析方法（Architecture Tradeoff Analysis Method,ATAM)是一种系统架构评估方法，主要在系统开发之前，针对性能、(57)、安全性和可修改性等质量属性进行评价和折中。ATAM 可以分为4 个主要的活动阶段，包括需求收集、(58)描述、属性模型构造和分析、架构决策与折中，整个评估过程强调以（59)作为架构评估的核心概念。
某软件公司采用ATAM 进行软件架构评估，在评估过程中识别出了多个关于质量属性的描述。其中，“系统在进行文件保存操作时，应该与Windows 系统的操作方式保持一致”主要与（60)质量属性相关;“系统应该提供一个开放的API 接口，支持远程对系统的行为进行控制与调试”主要与(61)质量属性相关。在识别出上述描述后，通常采用（62)对质量属性的描述进行刻画与排序。在评估过程中，(63)是一个会影响多个质量属性的架构设计决策。
(57)A.可测试性(58)A.架构视图(59)A.用例
(60)A.可测试性(61)A.可测试性
(62)A.期望管理矩阵(63)A.风向点
【答案】C
A
C
D
A
D
B.可移植性 B.架构排序 B.视图
B.互操作性 B.互操作性 B.决策表 B.决策点 C
C.可用性 C.架构风格 C.属性
C.可移植性 C.可移植性 C.有限队列 C.权衡点
D.易用性 D.架构策略
D.模型 D.易用性 D.易用性 D.效用树 D.敏感点
【解析】本题主要考查架构权衡分析方法（Architecture Tradeoff AnalysisMethod,ATAM) 的基础知识与应用。
架构权衡分析方法（Architecture Tradeoff Analysis Method,ATAM)是一种系统架构评估方法，主要在系统开发之前，针对性能、可用性、安全性和可修改性等质量属性进行评价和折中。ATAM 可以分为4 个主要的活动阶段，包括需求收集、架构视图描述、属性模型构造和分析、架构决策与折中，整个评估过程强调以属性作为架构评估的核心概念。题干描述中，“系统在进行文件保存操作时，应该与Windows 系统的操作方式保持一致”，讨论的是针对使用系统的用户的习惯问题，这与易用性相关。“系统应该提供一个开放的API 接口，


支持远程对系统的行为进行控制与调试”这个描述与系统的可测试性相关。在识别出质量属性描述后，通常采用效用树对质量属性的描述进行刻画与排序。在评估过程中，权衡点是一个会影响多个质量属性的架构设计决策。
以下关于第三方认证服务的叙述中，正确的是（64)。(64)A.Kerberos 认证服务中保存数字证书的服务器叫CA
B.第三方认证服务的两种体制分别是Kerberos 和PKI
C.PKI 体制中保存数字证书的服务器叫KDC D.Kerberos 的中文全称是“公钥基础设施”
【答案】B
【解析】本试题考查认证服务。
Kerberos 可以防止偷听和重放攻击，保护数据的完整性。Kerberos 的安全机制如下。• AS(Authentication Server)：认证服务器，是为用户发放TGT 的服务器。
• TGS(Ticket Granting Server)：票证授予服务器，负责发放访问应用服务器时需要的票证。认证服务器和票据授予服务器组成密钥分发中心（Key DistributionCenter,KDC)。• V：用户请求访问的应用服务器。
• TGT(Ticket Granting Ticket)：用户向TGS 证明自己身份的初始票据，即KTGS(A，Ks)。公钥基础结构（Public Key Infrastructure,PKI)是运用公钥的概念和技术来提供安全服务的、普遍适用的网络安全基础设施，包括由PKI 策略、软硬件系统、认证中心、注册机构（Registration Authority,RA)、证书签发系统和PKI 应用等构成的安全体系。
采用Kerberos 系统进行认证时，可以在报文中加入（65)来防止重放攻击。
(65)A.会话密钥【答案】B
B.时间戳
【解析】本试题考查Kerberos 系统认证。
时间戳可用来进行防重放攻击。
C.用户
D.私有密钥
以下关于为撰写学术论文引用他人资料的叙述中，错误的是（66)(66)A.既可引用发表的作品，也可引用未发表的作品
B.只能限于介绍、评论或为了说明某个问题引用作品


C.只要不构成自己作品的主要部分，可引用资料的部分或全部 D.不必征得著作权人的同意，不向原作者支付合理的报酬
【答案】A【解析】
作品实际上是在吸纳和借鉴前人的多种智力成果的基础上而逐渐创作出来的。为了让作品能被更多的人所传播、利用与掌握，以有利于技术和文化的进步、发展，著作权法一方面向著作人授予精神、经济专有权利并保护这些权利所带来的利益，同时又对权利人行使其专有权利给予了一定的限制，便于公众接触、使用作品，为进一步提高技术和文化提供条件。著作权的限制主要体现在合理使用、法定许可使用两个方面。合理使用是指在特定的条件下，法律允许他人自由使用享有著作权的作品而不必征得著作权人的同意，也不必向著作权人支付报酬的行为，但应当指明作者姓名、作品名称，并且不得侵犯著作权人依照本法享有的其他权利。法定许可使用是指除著作权人声明不得使用外，使用人在未经著作权人许可的情况下，在向著作权人支付报酬时，指明著作权人姓名、作品名称，并且不侵犯著作权人依法享有的合法权利的情况下进行使用的行为。法定许可使用与合理使用的相同处在于：以促进社会公共利益、限制著作权人权利为目的；使用的作品限于已发表作品；无须征得著作权人的同意，但必须注明作者姓名、作品名称。我国著作权法第二十二条具体规定了合理使用的 12 种情形，一种情形是“为介绍、评论其一作品或者说明某一问题，在作品中适当引用他人己经发表的作品。”题千所述“引用”是合理使用的一种，引用目的仅限于介绍、评论某一作品或者说明某一问题，所引用部分不能构成引用人作品的主要部分或者实质部分。
以下作品中，不适用或不受著作权法保护的作品是(67)。(67)A.国务院颁布的《计算机软件保护条例》
B.某作家的作品《绿化树》
C.最高人民法院组织编写的《行政诉讼案例选编》 D.某人在公共场所的即兴演说
【答案】A【解析】
著作权客体的排除领域分为不受著作权法保护的作品和不适用著作权法的作品。不受著作权法保护的作品是指违禁作品，即因内容违反法律而被禁止出版、传播的作品。我国著作权法第4 条规定：“依法禁止出版、传播的作品，不受本法保护。”如果作品的思想倾向和情


感表达的内容与形式违反法律、危害公众或破坏社会的善良风俗，将被依法禁止出版传播，不受著作权法保护，如计算机病毒程序、淫秽的美术作品等。对于依法禁止出版、传播的作品，不仅不给予保护，如果出版和传播了这类作品还要视其情节轻重，依法追究行为人的行政责任，甚至是刑事的责任。我国著作权法第5 条列举了三类不适用著作权法的作品，即时事新闻；历法、通用数表、通用表格和公式；法律、法规、国家机关的决议、决定、命令和其他具有立法、行政、司法性质的文件，及其官方正式译文。
我国著作权法第3 条、第6 条规定了各类受著作权法保护的作品类型，包括文字作品（如小说、论文、剧本）、口述作品（如即兴演说、法庭辩论）、艺术作品（如音乐、戏剧、曲艺、舞蹈）、美术作品（如绘画、书法、雕塑），以及摄影作品、电影作品、图形作品、模型作品、计算机软件、民间艺术作品等。
以下著作权权利中，（68）的保护期受时间限制。
(68)A.署名权
【答案】B【解析】
B.发表权
C.修改权
D.保护作品完整权
我国著作权法在第10 条对权利内容作了较为详尽而具体的规定，指明著作权的内容包括人身权利和财产权利。著作人身权是指作者享有的与其作品有关的以人格利益为内容的权利，也称为精神权利，包括发表权、署名权、修改权和保护作品完整权。著作人身权与作者的身份紧密联系，永远属于作者本人，即使作者死亡，其他任何人不能再拥有它。所以，我国著作权法第20 条规定“作者的署名权；修改权、保护作品完整权的保护期不受限制”。发表权是属于人身权利，但发表权是一次性权利，即发表权行使一次后，不再享有发表权。发表权是指决定作品是否公之于众的权利，作品一经发表，就处于公知状态，对处于公知状态的作品，作者不再享有发表权，以后再次使用作品与发表权无关，而是行使作品的使用权。
某企业拟生产甲、乙、丙、丁四个产品。每个产品必须依次由设计部门、制造部门和检验部门进行设计、制造和检验，每个部门生产产品的顺序是相同的。各产品各工序所需的时间如下表所示：


产品甲乙丙宁
设计（天）
13 10 20 8
制造（天）
15 20 16 10
检验（天）
20 18 10 15
只要适当安排好产品生产顺序，企业最快可以在（69)天全部完成这四个产品。
(69)A.84【答案】A
B.86
【解析】本题考查数学应用的能力（优化运筹）。
C.91
节省时间的安排方法必然是紧随衔接和尽可能并行安排生产。
D.93
第1 个产品的设计和最后1 个产品的检验是无法与其他工作并行进行的，因此，应安排“首
个设计时间+末个检验时间”尽可能短。为此，应先安排生产丁，最后安排生产丙。如果按丁、甲、乙、丙顺序实施，则共需84 天，如下图所示。
设计制造检验
0
8
甲
1821
乙
3136
内
5156
74
84天
如果按丁、乙、甲、丙顺序实施，则共需86 天，如下图所示。
设计制造检验
0
8
乙
甲 1821
31
因
38
5156
76
86
天
1 路和2 路公交车都将在10 分钟内均匀随机地到达同一车站，则它们相隔4 分钟内到达该站的概率为（70)。
(70)A.0.36【答案】C
B.0.48
【解析】本题考查数学应用能力（概率)。
C.0.64
D.0.76


设1 路和2 路公交车将分别在x 和y 分钟内到达该站，则x 和y 是在[0,10]内独立均匀分布的随机变量。本题需要计算||x-y|≤4 的概率。
平面上的点（x,y)必然在正方形[0,10：0,10]内均勻分布。|x-y|≤4 的概率应当等于该正方形中|x-y|≤4 的部分面积的比例。
该正方形的面积为100,其中|x-y|≤4 部分的面积为64(如下图），因此，|x-y|≤4 的概率为 0.64。
V 0
10
X
A system’s architecture is a representation of a system in which there is ;i mapping of (71) onto hardware and software components, a mapping of the (72) onto the hardware architecture, and a concern for the human interaction with these components. That is, system architecture is concerned with a total system, including hardware, soitware, and humans. Software architectural structures can be divided into three major categories, depending on the broad nature of the elements they show. 1) (73) embody decisions as a set of code or data units that have to be constructed or procured. 2) (74) embody decisions as to how the system is to be structured as set of elements that have runtime behavior and interactions. 3) (75) embody decisions as to how the system will relate to nonsoftware structures in its environment (such as CPUs, file systems, networks, development teams, etc.).
(71)A.attributes
B.constrains
(72)A.physical components
C.software architecture(73)A.Service structures
C.Deployment structures(74)A.Decompostion structures
C.functionality
D.requirements
B.network architecture D.interface architecture B.Module structures
D.Work assignment structures B.Layer structures


C.Implementation structure(75)A.Allocation structures
C.Concurrency structure
【答案】C【解析】
C
B
D
A
D.Component-and-connectcr structures
B.Class structures D.Uses structures
系统架构是一个系统的一种表示，包含了功能到软硬件构件的映射、软件架构到硬件架构的映射以及对于这些组件人机交互的关注。也就是说，系统架构关注于整个系统，包括硬件、软件和使用者。软件架构结构根据其所展示元素的广义性质，可以被分为三个主要类别。①模块结构将决策体现为一组需要被构建或采购的代码或数据单元。②构件连接器结构将决策体现为系统如何被结构化为一组具有运行时行为和交互的元素。③分配结构将决策体现为系统如何在其环境中关联到非软件结构，如CPU、文件系统、网络、开发团队等。


试题一
某航空公司希望对构建于上世纪七八十年代的主要业务系统进行改造与集成，提高企业的竞争力。由于集成过程非常复杂，公司决定首先以Ramp Coordination 系统为例进行集成过程的探索与验证。
在航空业中，Ramp Coordination 是指飞机从降落到起飞过程中所需要进行的各种业务活动的协调过程。通常每个航班都有一位员工负责Ramp Coordination,称之为Ramp Coordinatoro 由Ramp Coordinator 协调的业务活动包括检查机位环境、卸货和装货等。由于航班类型、机型的不同，RampCoordination 的流程有很大差异。图1-1(a)所示的流程主要针对短期中转航班，这类航班在机场稍作停留后就起飞；图1-1(b)所示的流程主要针对到达航班，通常在机场过夜后第二天起飞；图1-1(c)所示的流程主要针对离港航班，这类航班是每天的第一班飞机。这三种类型的航班根据长途/短途、国内/国外等因素还可以进一步细分，每种细分航班类型的Ramp Coordination 的流程也咯有不同。
开始接收航班信息检查机位环境检查卸货检查装货检查关门结束(a)
图1-1
开始
接收航班信息检查机位环境检查卸货结束(b)
开始
接收航班信息检查装货检查关门结束(c)
RampCoordination业务流程
为了完成上述业务，Ramp Coordination 信息系统需要从乘务人员管理系统中提取航班乘务员的信息、从订票系统中提取乘客信息、从机务人员管理系统中提取机务人员信息、接收来自航班调度系统的航班到达事件。其中乘务人员管理系统和航班调度系统运行在大型主机系统中，机务人员管理系统运行在Unix 操作系统之上，订票系统基干Java 语言，具有


Web 界面，运行在Linux 操作系统之上。
目前RampCoordination 信息系统主要由人工完成所有协调工作，效率低且容易出错。公司领导要求集成后的Ramp Coordination 信息系统能够针对不同需求迅速开.要业务流程，灵活、高效地完成协调任务。
针对上述要求，公司IT 部门的架构师经过分析与讨论，最终采用面向服务的架构，以
服务为中心进行Ramp Coordination 信息系统的集成工作。【问题1】
服务建模是对Ramp Coordination 信息系统进行集成的首要工作，公司的架构师首先对 Ramp Coordination 信息系统进行服务建模，识别出系统中的两个主要业务服务组件：
(1) Ramp Control：负责RampCoordination 信息系统中相关各种业务活动的组件；(2) Flight Management：负责航班相关信息的管理，包括航班日程，乘客信息等。
表1-1
业务服务组件 RampControl
FlightManagement
业务服务组件
RampControl
FlightManagement
业务组件服务提供的服务
提供的服务名称
提供的服务名称
检查机位环境、检查卸货、检查装货、检查关门接收航班信息
本问题主要考查系统需求分析的基础知识，要求考生能够根据题干描述，找出两个核心业务服务组件RampControl 和FlightManagement 对外提供的服务，考生需要仔细阅读题干
描述，总结需要提供的服务，并进行归类。【问题2】
对Ramp Coordination 信息系统的集成涉及对乘务人员管理系统、航班调度系统、机务人员管理系统和订票系统的组织与协调，公司架构师决定采用企业服务总线(Enterprise Service Bus,ESB)技术进行系统集成，请用200 字以内的文字对ESB 的定义进行描述，给出 ESB 的五个主要功能，并针对题干描述，将恰当的内容填入图1-2 中的（1)〜（6)。


(2) 乘客信息
乘务人员信息
(4)
航班调度
系统(3)
(1)
(5)(6)
系统集成架构图
图1-2
Ramp Coordination 系统
企业服务总线（Enterprise Service Bus,ESB)是传统中间件技术与XML、Web 服务等技术结合的产物，主要支持异构系统集成。ESB 基于内容的路由和过:虑，具备复杂数据的传
输能力，并可以提供一系列的标准接口。 ESB 的主要功能有：
(1) 服务位置透明性；(2) 传输协议转换；(3) 消息格式转换；
(4) 消息路由；(5) 消息增强；(6) 安全性；
(7) 监控与管理。


(2）订票系统
乘客信息
航班调度系统
Ramp
(3）航班信息
（1）ESB（或企业服务总线）
乘务人员信息
（4）乘务人员管理系统
Coordination
系统
（5）机务人员信息
（6）机务人员管理系统
本问题主要考查企业服务总线（EnterpriseServiceBus，ESB)的基本概念和主要功能。企业服务总线是传统中间件技术与XML、Web 服务等技术结合的产物，主要支持异构系统集成。ESB 基于内容的路由和过滤，具备复杂数据的传输能力，并可以提供一系列的标准接口。 ESB 的主要功能有：服务位置透明性；传输协议转换；消息格式转换;消息路由；消息增强；安全性；监控与管理等。在采用ESB 进行系统集成时，各个现有系统将会以模块的形式接入 ESB 中，需要明确与ESB 交换的数据，因此考生需要根据题干描述，明确要接入的系统和该系统需要提供或交换的数据。


试题二
某软件公司拟开发一套电子商务系统，王工作为项目组负责人负责编制项目计划。由于该企业业务发展需要，CEO 急于启动电子商务系统，要求王工尽快准备一份拟开发系统的时间和成本估算报告。
项目组经过讨论后，确定出与项目相关的任务如表2-1 所示。其中，根据项目组开发经验，分别给出了正常工作及加班赶工两种情况下所需的时间和费用。
表2-1
任务名称 A.系统调研 B.提交项目计划 C.需求分析 D.系统设计 E：数据库开发 F.网页开发
任务名称 G.报表开发 H.测试修改 E安装部署
【问题1】
项目开发任务进度及费用
正常工作 4天/门200元 2天/1600元 6天/9600元 12天/22200元 3天/5100元 6天/8700元
正常工作 4天/6000元 7天/9800元 4天/4000元
加班工作 3天/8400元 1天/1900元 4天/14200元 8天/27600元 2天/5700元 5天/10000元
加班工作任务外包无法赶工 4天/12800元 2天/5000元
前置任务
A B c D D
续表
前置任务
D E.F.G H
请用400 字以内文字说明王工拟编制的项目计划中应包括哪些内容。王工在接到任务后开始项目计划的编制工作，编制的计划应包括：
(1) 项目总计划（包括范围计划、工作范围定义、活动定义、资源需求、资源计划、活动排序、费用估算、进度计划及费用计划）》
(2) 项目辅助计划（质量计划、沟通计划、人力资源计划、风险计划、采购计划）。
本问题考查项目计划的主要内容。项目计划通常包含两个部分：项目总计划包括范围计划、工作范围定义、活动定义、资源需求、资源计划、活动排序、费用估算、进度计划及费用计划；项目辅助计划包括质量计划、沟通计划、人力资源计划、风险计划、采购计划。【问题2】
请根据表2-1，分别给出正常工作和最短工期两种情况下完成此项目所需的时间和费用。
(1) 正常工作：时间41 天，成本74200 元；(2) 最短工期：时间27 天，成本91600 元。


本问题考查项目计划中的进度计划。根据表2-1 中所列任务、时间和任务间依赖关系，分别绘制正常和加班两种情况下项目开发的PERT 图，分别找出最长的路径即关键路径。正常工作情况下，所需时间为41 天，费用74200 元；加班工作情况'其最短工期为27 天，费
用91600 元。【问题3】
如果项目在系统调研阶段用了7 天时间才完成，公司要求尽量控制成本，王工可在后续任务中采取什么措施来保证项目能按照正常工作进度完成？
在“B 提交项目计划”和“I 安装部署”任务中采用加班工作措施，以使得项目能够按照正常工作进度完成。
本问题考查项目计划中的任务调度。正常工作所需时间为41 天，由干系统调研任务多花费了3 天时间，所以后续任务必须加班工作才能保证项目按照正常工作进度完成。为了满足题目要求，后续所调整的任务必须满足两个条件：
（1)调整位于关键路径上的关键任务；（2)调整这些任务所增加的成本最小。
经过计算关键任务每减少一天的费用可知，任务B 的300 元/天和任务I 的500 元/天为最小值。所以，可以在“B 提交项目计划”和“I 安装部署”任务中采用加班工作措施，以
使得项目能够按照正常工作进度完成。【问题4】
如果企业CEO 想在34 天后系统上线，王工应该采取什么措施来满足这一要求？这种情况下完成项目所需的费用是多少？
在“A 系统调研”、“B 提交项目计划”、“H 测试修改”和“I 安装部署”任务中采用加班工作措施。项目所需费用79700 元。
本问题考查项目计划中的任务调度。为了满足题目要求，可在【问题3】的基础上，计算任务A 每减少一天的成本，再综合计算41-34=7 天所增加成本的最小值。计箅后可知，除了任务B 和任务I 外，任务H 的1000 元/天和任务A 的1200 元/天为关键任务的最小值。需要注意的是任务E 为600 元/天，但其不是关键任务，所以调整该任务对整个项目的开发工


期没有影响。所以，在“A 系统调研”、“B 提交项目计划”、“H 测试修改”和“I 安装部署” 任务中采用加班工作措施。项目所需费用79700 元。


试题三
故障（失效）模型影响分析FMEA 是分析产品所有可能的故障模式及其可能产生的影响，并按每个故障模式产生影响的严重程度及其发生概率予以分类的一种归约分析方法。近年来， FMEA 方法已被广泛用于安全关键系统的嵌入式软件可靠性分析工作。
某软件公司承担了一项通信软件的开发项目。该项目由FC 系统、DY 系统和GD 系统组成，而DY 系统（TMS320C25S)软件负责按系统的通信协议完成与FC 系统的通信，图3-1 给出了该通信软件的约定层次图。公司高层将项目交给王工，王工认为比项目是安全关键系统，安全等级应为II 类（致命的），因此应开展软件的FMEA 分析。
设备
EIA-RS-485
FC系统
计算机软件配置（CSCI）DY软件 CSUO1
通信模块INTO-ISR
最低约定层次
【问题1】
cscil 信息处理
DY系统
CSCI 信息处理
初始约定层次
GD系统
计算机硬件技术状态项（HWCI）DY硬件
约定层次
cScIn 信息处理
图3-1某设备通信软件的约定层次图
请阅读以下有关FMEA 的描述，将恰当的内容填入（1)〜（7)。
FMEA 是FMA(故障模式分析）和FEA(故障影响分析）的组合，它对系统各种可能的风险进行评价、分析后，在现有技术的基础上消除这些风险或将这些风险降低到可接受的水平。为达到最佳效益，FMEA 必须在产品研制初期进行。
FMEA 实际是一组系列化的活动，其主要活动包括：
(1)(2)(3)
；；。
由于产品故障可能与设计、制造过程、使用、承包商/供应商以及服务孖关，因此FMEA 又细分为（4)FMEA、(5) FMEA、(6) FMEA 和__(7}_FMEA 四类。


(1)找出产品/过程中潜在的故障模式
(2) 根据相应的评价体系对找出的潜在故障模式进行风险量化评估(3) 列出故障起因/机理，寻找预防或改进措施
(4) 设计(5) 过程(6) 使用(7) 服务
本问题主要考查考生对FMEA 的理解程度。在做FMEA 分析之前考生必须清楚三种主要活动，其一是分析系统或产品有可能存在故障模式，其二是对每一种故障模式开展风险评估（量化分析)，其三对故障机理进行分析，制定出预防和改进措施。风险评估可采用多种方法，对软件而言，严酷度等级（SESR)、发生概率等级（SOPR)和被检测难度等级（SDDR)是评估的主要评价参数，这些等级通常以经验或专家评判方法获取。考生应该清楚，FMEA 方法可适用产品整个生命周期的各类活动，不同活动可采月不同的评估方法。通常存在四种FMEA，
设计FMEA、过程FMEA、使用FMEA 和服务FMEA。【问题2】
从图3-1 可以看出，CSU01 通信模块是该项目的关键模块，主要功能定义为：总线通信控制器自动完成一帧数据的接收，存入数据缓冲区，并产生中断（INTO)，通知CPU 从数据缓冲区中读取数据；CPU 读完数据后，将准备好的发送数据写至数据缓存区，写完后通知总线通信控制器自动完成一帧数据的发送。CRC 校验由外部电路完成判别，其结果通过数据线上的相应位进行标识。针对CSU01 通信模块，简要描述实施FMEA 的具体内容，填写完成表 3-1 的（1)〜（5)。
CSU01通信模块FMEA步骤的主要内容
表3-1
序号 1 2 3 4 5
主要步骤故障模式确定故障原因分析故障影响分析危害性分析改进措施
具体内容()(2)(3)(4)(5)
(1) 根据通信协议，可按接收数据功能和发送数据功能分别确定故障模式；


(2) 故障原因分为总线通信控制器原因、对方发送的原因和自身程序的原因；
(3) 针对每个故障模式分析其对本模块直至整个DY 系统造成的影响；(4) 采用风险优先数RPN 方法进行该通信模块的危害性分析；
(5) 根据以上故障模式、原因、影响及危害性的分析结果，综合考虑故障的影响及SRPN 值等情况，对每个故障模式制定了相应的改进措施。
给出了CSU01 通信模块的工作原理，考生可根据自己原先掌握的嵌入式数据采集的基本工作经验，回答出FMEA 分析工作5 个步骤中具体内容。回答的要点可以这样考虑如下：
(1) 影响数据交换的主要失效原因不外乎发生在输入（接收）、输出（发送）操作上，因此可从这两方面入手；
(2) 故障原因分析可将产生故障的点定位在三方面，即硬件控制器、发送方和自身缺陷；(3) 故障影响分析，按照FMEA 的分层思想，根据3-1 结构，影响范围可以包括对本软件模块（INT0-ISR)的影响、对上一层软件（DY 软件）的影响和对最终DY 系统的影响；
(4) 危害分析和改进措施，软件FMEA 通常采用风险优先数RPN 方法分析，改进措施通常就是根据危害性分析结果和风险优先数等情况，逐一对故障模式制定改进措施。
如果清楚了问题1 和问题2 所给出一些分析概念的话。【问题3】
表3-2 给出针对该项目的CSU01 通信模块的软件故障(失效)模型影响分析FMECA 表（局部），请根据此题描述情况填写表3-2 中的（1)〜（7)。
注：表3-2 中的SRPN(软件风险优先数）=SESR(软件故障模式的严酷度等级）XSOPR(软件故障模式的发生概率等级）XSDDR(软件故障模式的被检测难度等级）。


表3-2
序号
单元 INTO-ISR
功能
数据接收
故障模式
通信接口非接收状态
通信模块INTO-ISR的软件FMECA表（局部
故障影响
故障原固
(1)
局部影响
模块单元无法进入
高— 层次影响
无法产生 INTO 中断
最终影响
通信功能丧失
SE SR
8
危害性分析
SO PR
1
SD DR
4
SR PN
224
改进措施初始化时写 0C300H地址单元后，读 0C300H的D7 位，直到确认通信接口为接收状表。判别中加以计数限制，以保证规定时间到时，记录故障标志并报制


续表
故障影响
序号
2 4 5
单元 INTO-ISR
功能
数据接收
数据发送
故障模式
中断允许处于禁止状态
CRC 错误
尚未发送就强行设置接收状态
(7)
故障原因
程序使用 DINT 和 EINT 不当
(3)(5) 总线通信控制器错
(1) 程序写0C300H 地址单元不当(2) 无法响应INTO 中断
(3) 线路误码(4) 通信错误
(5) 程序控制错误(6) 210
局部影响
模块单元无法进入
接收数据异常
影响发送数据的正确性
发送数据失败如果程序处理不当可能造成死循环
高一层次影响
(2) 接收
最终影响
通信功能丧失
(4)
数据错误
发送
数据错误
发送数据失败，处理不当此单元可能无法退出
(7)数据发送始终不成功数据发送始终不成功
通信错误
通信功能丧失处理不当可能死机
SE SR
8 7 8
危害性分析
SO PR
7 5
6 6
SD DR
4 6
5 7
SR PN
224 210
(6) 336
改连措施严检查 DINT和EINT 的语句位置
首先：读0C200H 地址单元的 DO位，判别 CRC是否正确.若CRC错误，则放弃此顺
写0C200H地址单元后，读 0C200H地址单元的D7位，判别是否已发送完，再通过写0C300H地域：单元设置通信接口为接收状态。注：此指施与模式10 和11相结合写0C200H地址单元后，读(C200H地址单元的D7位，判别是否己发送完，并加以计数限制，以保证规定时间到时，记录敌障标志并退出此模块


只要有实践经验，可通过表3-2 中的相关信息正确判断出相应内容。这里要说明的是故障模式5 由于其软件风险优先数（SRPN)很高（336)，在设计时应重点关注。


试题四
某商业银行欲开发一套个人银行系统，为用户提供常见的金融服务，包括转账、查询、存款变更和个人信息管理等功能。该软件除了业务需求外，还有一些特殊的表现层需求：
(1) 根据用户级别的不同，界面和可用功能是不同的；
(2) 支持Web、Windows、手机App 等多种不同类型的界面；
(3) 考虑到将来功能的扩展，需要系统支持界面的定制以及动态生成等功能，以降低系统维护和新功能发布的成本。
经过对需求的讨论，该银行初步决定采用MVC 模式设计该个人银行系统的表现层，采用 XML 作为GUI 的描述语言，并应用XML 的界面管理技术来实现灵活的界面配置、界面动态生
成和界面定制。【问题1】
MVC 模式强制性地将一个应用处理流程按照模型、视图、控制的方式进行分离，三者的协作关系如图4-1 所示。
(1)
（视图）
显示模型状态接受数据更新请求
把用户输入数据传给控制器
控制器）接受用户请求
调用模型响应用户请求选择视图显示响应结果
用户请求
(3)
通知数据更新
方法调用事件
图4-1
MVC设计模式
(2)
（模型）
代表应用程序状态响应状态查询处理业务流程
通知视图业务状态更新
请填写图4-1 中的（1)〜（3)，并简要说明在该个人银行系统中采用MVC 模式对界面设计的作用。


(1)选择视图；(2)业务处理；(3)状态查询
MVC 模式对该个人银行系统的作用：
(1) 允许多种界面的扩展，视图的变更与增加，与模型无关；
(2) 易于维护，控制器和视图随着模型的扩展而扩展，只要保持公共接口，控制器和视图的旧版本可以继续使用；
(3) 可支持功能强大的用户界面。
本题考查层次式架构设计中表现层框架设计的相关知识。软件体系结构设计中，层次设计是一种常见的架构设计方法，使设计的系统结构清晰，便于提高复用能力和产品维护能力。本问题考查MVC 设计模式在表现层设计中的应用。MVC 是一种目前广泛流行的软件设计模式。 MVC 强制性地将一个应用处理流程按照模型、视图、控制的方式进行分离，形成了控制器、模型、视图三个核心模块。
(1) 控制器：接受用户的输入并调用模型和视图去完成用户的请求。一方面接受视图的输入，将其转为对模型特定方法的调用；一方面处理来自模型的事件，调用适当的视图反馈给用户。(2) 模型：应用程序的主体部分，表示业务数据和业务逻辑，可以为多个视图提供数据。(3) 、见图：用户看到并与之交互的界面。视图可以向模型查询业务状态，接收模型的数据
更新事件，同步更新界面。三者协作关系如图4-3 所示。
使用MVC 设计表现层，具有以下优点：
(1) 允许多种用户界面的扩展。在MVC 模式中，视图与模型没有必然的联系，都是通过控制器发生联系，如果增加新类型的用户界面，只需修改响应的控制器和视图即可，模型无需变动；
(2) 易于维护。控制器和视图随着模型的扩展而扩展，只要保持公共接口，控制器和视图的旧版本可以继续使用；
(3) 支持功能强大的用户界面。用户界面与模型方法调用组合起来，使程序的使用更清晰，可将友好的界面发布给用户。


控制器）
选择视图
（视图）显示模型状态
接受数据更新请求把用户输入数据传给控制器
【问题2】
接受用户请求
调用模型响应用户请求选择视图显示响应结果
用户请求
状态查询通知数据更新
图4-3
三者协作关系
方法调用事件
业务处理
（模型）
代表应用程序状态响应状态查询处理业务流程
通知视图业务状态更新
请从设计模式的角度，简要说明设计方案采用XML 作为GUI 描述语言的机制。
从设计模式的角度来说，整个XML 表现层解柝的机制是一种策略模式。在调用显示GUI 时，不是直接调用特定的表现技术的API,而是装载GUI 对应的XML 配置文件，然后根据特定的表现技术的解析器解析XML，得到GUI 视图实例对象。这样，对于GUI 开发人员来说， GUI 视图只需要维护一套XML 文件即可。
本问题考查XML 作为表现层控件描述语言的相关知识。
对于应用系统而言，GUI 主要是由GUI 控件组成。控件本身可以被看作是一个数据对象，包含控件的位置信息、类型和绑定的事件等。因此可以采用XML 来描述，将控件作为数据节点保存，控件的相关属性描述为该节点的属性。而XML 本身是一种树形结构描述语言，可以很好地支持控件之间的层次结构。而应用程序的表现层仅需要针对该XML 语言进行解析，再加上应用系统特有的表现技术，即可以实现应用系统的界面。
从设计模式的角度来说，整个XML 表现层解析的机制是一种策略模式。在调用显示GUI 时，不是直接调用特定的表现技术的API,而是装载GUI 对应的XMLS3 置文件，然后根据特定的表现技术的解析器解析XML，得到GUI 视图实例对象。这样，对于GUI 开发人员来说， GUI 视图只需要维护一套XML 文件即可。


【问题3】
基于XML 的界面管理技术可实现灵活的界面配置、界面动态生成和界面定制，其思路是用XML 生成配置文件及界面所需的元数据，按不同需求生成界面元素及软件界面，其技术框图如图4-2 所示。
请将恰当的内容填入图4-2 中的（1)〜（3)，并简要解释说明其含义。
可执行文件(2)
数据存取类数据库
DOMAPI XML配置文件
1
(3)
图4-2基于XML的界面管理技术框图
本问题考查基于XML 的界面管理相关知识。
基于XML 的界面管理技术可以实现灵活的界面配置、界面动态生成和界面定制。其思路是用XML 生成配置文件及界面所需的元数据，按照不同需求生成界面元素和软件界面。基本思路如图4-4 所示。


可执行文件界面动态生成模块
数据存取类数据库
DOMAPI XML配置文件
图4-4基于XML的基本思路
界面定制模块
界面配置模块
界面定制是对用户界面的动态修改过程，在软件运行过程中，用户可按照需求和使用习惯，对界面元素的属性进行修改。软件运行结束后，界面定制的结果被保存。
界面动态生成是系统通过DOMAPI 读取XML 配置文件的表示层信息，通过数据存取类读取数据库中的数据层信息，运行时由界面元素动态生成界面。界面配置和定制模块在软件运行前后修改配置文件、更改界面内容。
界面配置是对用户界面的静态定义，通过读取配置文件的初始值对界面配置。由界面配置对软件功能进行裁剪、重组和扩充，以实现特殊需求。
基于XML 的界面管理技术实现的管理信息系统实现了用户界面描述信息与功能实现代码的分离，可针对不同用户需求进行界面配置和定制，能适应一定程度的数据结构改动。只需要对XML 文件稍加修改，即可实现系统的移植。


试题五
某软件公司拟开发一套信息安全支撑平台，为客户的局域网业务环境提供信息安全保护。该支撑平台的主要需求如下：
(1) 为局域网业务环境提供用户身份鉴别与资源访问授权功能；(2) 为局域网环境中交换的网络数据提供加密保护；
(3) 为服务器和终端机存储的敏感持久数据提供加密保护；
(4) 保护的主要实体对象包括局域网内交换的网络数据包、文件服务器中的敏感数据文件、数据库服务器中的敏感关系数据和终端机用户存储的敏感数据文件；
(5) 服务器中存储的敏感数据按安全管理员配置的权限访问；
(6) 业务系统生成的单个敏感数据文件可能会达到数百兆的规模；
(7) 终端机用户存储的敏感数据为用户私有；(8) 局域网业务环境的总用户数在100 人以内。
【问题1】
在确定该支撑平台所采用的用户身份鉴别机制时，王工提出采用基于口令的简单认证机制，而李工则提出采用基于公钥体系的认证机制。项目组经过讨论，确定采用基于公钥体系的机制，请结合上述需求具体分析采用李工方案的原因。
(1) 基于口令的认证方式实现简单，但由于口令复杂度及管理方面的原因，易受到认证攻击；而在基于公钥体系的认证方式中，由于其密钥机制的复杂性，同时在认证过程中私钥不在网络上传输，因此可以有效防止认证攻击，与基于口令的认证方式相比更为安全。
(2) 按照需求描述，在完成用户身份鉴别后，需依据用户身份进一步对业务数据进行安全保护，且受保护数据中包含用户私有的终端机数据文件，在基于口令的认证方式中，用户口令为用户和认证服务器共享，没有用户独有的直接秘密信息，而在基于公钥的认证方式中，可基于用户私钥对私有数据进行加密保护，实现更加简便。
(3) 基于公钥体系的认证方式协议和计算更加复杂，因此其计算复杂度要高？基于口令的认证方式，但业务环境的总用户数在100 人以内，用户规模不大，运行环境又为局域网环境，因此基于公钥体系的认证方式可满足平台效率要求。


本问题考查身份认证机制的特点及应用范围，基于口令的认证机制实现简单，但其安全性较低，易受认证攻击，而基于公钥体系的认证方式中，由于其密钥机制的复杂性，同时在认证过程中私钥不在网络上传输，因此可以有效防止认证攻击，与基于口令的认证方式相比更为安全。【说明】中第（3)与第（7)条需求要求依据用户身份对业务数据进行安全保护，且受保护数据中包含用户私有的终端机数据文件，在基于口令的认证方式中，用户口令为用户和认证服务器共享，没有用户独有的直接秘密信息，而在基于公钥的认证方式中，可基于用户私钥对私有数据进行加密保护，实现更加简便。但基于公钥的认证方式计算复杂，同时【说明】中第(10)条需求表明业务环境的总用户数在100 人以内，用户规模不大，运行环境又为局域网环境，因此基于公钥体系的认证方式可满足平台效率要求。综上不难看出，采用
基于公钥体系的机制更符合题目中给出的具体需求。【问题2】
针对需求（7)，项目组经过讨论，确定了基于数字信封的加密方式，其加密后的文件结构如图5-1 所示。请结合需求说明对文件数据进行加密时，应采用对称加密的块加密方式还是流加密方式，为什么？并对该机制中的数据加密与解密过程进行描述。
<其他文件头信息>
以数字信封形式封装的对称游钥用对称密钥加密的文件数器
图5-1加密数据文件洁构
应采用流加密方式。因为需求中提及“单个敏感数据文件可能会达到数百兆的规模”，文件数据量较大，使用流加密方式可以获得更高的加解密效率。
数据加密与解密过程如下：


其加密过程为：首先生成一个对称密钥，使用用户公钥加密这个对称密钥后存储在文件头，然后用生成的对称密钥加密文件数据存储；
其解密过程为：用户首先使用自己的私钥解密被加密的对称密钥，再用该对称密钥解密出数据原文。
本问题考查文件数据的加密保护技术。因为【说明】中第（6)条需求•:是及“单个敏感数据文件可能会达到数百兆的规模”，文件数据量较大，使用流加密方式可以获得更高的加解密效率，因此应采用流加密方式。该机制中数据加密与解密过程属于常规的基于数字信封
的加解密方式，属于基本的信息安全知识。【问题3】
对数据库服务器中的敏感关系数据进行加密保护时，客户业务系统中的敏感关系数据主要是特定数据库表中的敏感字段值，客户要求对不同程度的敏感字段采用不同强度的密钥进行防护，且加密方式应尽可能减少安全管理与应用程序的负担。目前数据库管理系统提供的基本数据加密方式主要包括加解密API 和透明加密两种，请用300 字以内的文字对这两种方式进行解释，并结合需求说明应采用哪种加密方式。
目前数据库管理系统提供的基本数据加密支持主要有以下两种：
(1) 加解密API:数据库管理系统提供可在SQL 语句中调用的加解密API,应用可以利用这些API 构建自己的基础架构，对数据进行加密保护。
(2) 透明加密：安全管理员为数据库敏感字段选择加密方式及密钥强度，应用访问受保护数据时只需使用口令打开或关闭密钥表，对数据的加密和解密由数据库管理系统自动完成。加解密API 方式的灵活性强，但构建和管理复杂；而透明加密方式管理简单，应用程序负担轻，但灵活性较差。用户要求尽可能减少安全管理与应用程序的负担，因此应选择透明加密方式。
本问题考査数据库持久数据的加密保护技术。目前数据库管理系统提供的基本数据加密方式主要包括加解密API 和透明加密两种，典型的如Oracle 数据库管理系统中提供的数据加密方式。其中加解密API 方式的灵活性强，但构建和管理复杂；而透明加密方式管理简单，应用程序负担轻，但灵活性较差。透明加密方式支持对特定敏感字段进行透明加密，且可以根据安全管理需要对不同程度的敏感字段采用不同强度的密钥进行保护，满足题目要求，同


时题目中明确给出“用户要求尽可能减少安全管理与应用程序的负担”，因此应选择透明加密方式。


试题一
软件架构用来处理软件高层次结构的设计和实施，它以精心选择的形式将若干结构元素进行装配，从而满足系统的主要功能和性能需求。软件架构设计的首要问题是如何表示软件架构，即如何对软件架构建模。根据建模的侧重点不同，可以将软架构模型分为结构模型、框架模型、动态模型、过程模型和功能模型。Kmchten 在1995 年提出了“4+1”视图模型，将5 种模型有机地统一在一起。软件架构用来处理软件高层次结构的设计和实施，它以精心选择的形式将若干结构元素进行装配，从而满足系统的主要功能和性能需求。软件架构设计的首要问题是如何表示软件架构，即如何对软件架构建模。根据建模的侧重点不同，可以将软架构模型分为结构模型、框架模型、动态模型、过程模型和功能模型。Kmchten 在1995 年提出了“4+1”视图模型，将5 种模型有机地统一在一起。
请围绕“软件架构建模技术与应用”论题，依次从以下三个方面进行论述。 1. 概要叙述你参与管理和开发的软件项目以及你在其中所承担的主要工作。
2. 简要叙述“4+1”视图模型的主要内容。结合你参与项目的实际情况，详细说明该项目需求及所涉及的软件架构（包括使用到的视图模型、创建的架构模型及使用的建模工具等)。
3. 说明该项目软件架构的实施效果，分析其是否满足了项目的需求并说明原因。
一、简要叙述所参与管理和开发的软件项目，并明确指出在其中承担的主要任务和开展的主要工作。
二、简要叙述“4+1”视图模型的主要内容。
1. “4+1”视图模型从5 个不同的视角来描述软件架构，每个视图只关心系统的一个侧面， 5 个视图结合在一起才能反映系统的软件结构的全部内容。这5 个不同的视角包括逻辑视图、开发视图、进程视图、物理视图和场景。
(1) 逻辑视图。逻辑视图主要支持系统的功能需求，即系统提供给最终用户的服务。在逻辑视图中，系统分解成一系列的功能抽象，这些抽象主要来自问题领域。在00 技术中，通过抽象、封装和继承，可以用对象模型来代表逻辑视图，用类图来描述逻辑视图。
(2) 开发视图。开发视图也称为模块视图，在UML 中被称为实现视图，它主要侧重于软件模块的组织和管理。开发视图要考虑软件内部的需求。
(3) 进程视图。进程视图侧重于系统的运行特性，主要关注一些非功能性需求。进程视图强调并发性、分布性、系统集成性和容错能力，以及逻辑视图中的功能抽象如何适应进程结构


等，它也定义了逻辑视图中的各个类的操作具体是在哪一个线程中被执行。进程视图可以描述成多层抽象，每个级别分别关注不同的方面。
(4) 物理视图。物理视图在UML 中被称为部署视图，主要考虑如何把软件映射到硬件上，它通常要考虑到解决系统拓扑结构、系统安装和通信等问题。
(5)场景。场景可以看作是那些重要系统活动的抽象，它使4 个视图有机联系起来。场景对应UML 中的用例视图。
2. 结合实际项目，详细说明项目软件架构的内容。这部分内容应包括：在设计软件架构时，分别使用了“4+1”视图中的哪些视图，每个视图中包含的模型有哪些等。
三、说明该项目软件架构的实施效果，分析其是否满足了项目的需求并说明原因。


试题二
软件架构风格是描述一类特定应用领域中系统组织方式的惯用模式，反映了领域中诸多系统所共有的结构特征和语义特征，并指导如何将各个模块和子系统有效组织成一个完整的系统。分层架构是一种常见的软件架构风格，能够有效简化设计，使得设计的系统结构清晰，便于提高复用能力和产品维护能力。
由于大量企业应用系统都由界面呈现、业务逻辑、数据存储三类功能构成，E3 此广泛采用分层架构风格进行系统设计。
请围绕“企业应用系统的分层架构风格”论题，依次从以下三个方面进行论述。
1. 概要叙述你参与管理和开发的企业应用系统建设项目以及你在其中所承担的主要工作。
2. 请结合项目实际情况，指出应用系统都有哪些层次以及每个层次的主要功能。 3. 请结合项目实际情况，指出设计每个层次时需要注意的问题及相应的解决方案。
一、简要描述所参与管理和开发的企业应用系统建设项目，并明确指出在其中承担的主要任务和开展的主要工作。
二、需要结合项目实际情况指出所开发的应用系统的总体架构，特别是架构的层次关系。分层架构设计是一种常见的架构设计方法，能够有效简化设计，使设计fit 系统结构清晰，便于提高复用能力和产品维护能力。一般来说，企业应用系统的架构可以分为表现层、中间层和持久层三个层次。
1. 表现层。表现层主要负责接收用户的请求，对用户的输入、输出进行检查与控制，处理客户端的一些动作，包括控制页面跳转等，并向用户呈现最终的结果信息。表现层主要采用 MVC 结构来实现。控制器负责接收用户的请求，并决定应该调用哪个模型来处理；然后，模型根据用户请求调用中间层进行相应的业务逻辑处理，并返回数据;最后，控制器调用相应的视图来格式化模型返回的数据，并通过视图呈现给用户。
2. 中间层。中间层主要包括业务逻辑层组件、业务逻辑层工作流、业务逻辑层实体和业务逻辑层框架四个方面。业务逻辑层组件分为接U 和实现类两个部分，接U 用于定义业务逻辑组件，定义业务逻辑组件必须实现的方法。通常按模块来设计业务逻辑组件，每个模块设计为一个业务逻辑组件，并且每个业务逻辑组件以多个DAO 组件作为基础，从而实现对外提供系统的业务逻辑服务。业务逻辑层工作流能够实现在多个参与者之间按照某种预定义的规则


传递文档、信息或任务的过程自动进行，从而实现某个预期的业务目标，或者促进此目标的实现。业务逻辑层实体提供对业务数据及相关功能的状态编程访问，业务逻辑层实体数据可以使用具有复杂架构的数据来构建，这种数据通常来自数据库中的多个相关表。业务逻辑层实体数据可以作为业务过程的部分I/O 参数传递，业务逻辑层的实体是可序列化的，以保持它们的当前状态。业务逻辑层是实现系统功能的核心组件，采用容器的形式，便于系统功能的幵发、代码重用和管理。
3. 持久层。持久层主要负责数据的持久化存储，主要负责将业务数据存储在文件、数据库等持久化存储介质中。持久层的主要功能是为业务逻辑提供透明的数据访问、持久化、加载等能力。
三、考生需要结合项目实际情况，举例说明在设计表现层、中间层和持久层时需要考虑的主要问题，例如：在持久层设计时需要考虑MVC 模型中的模型、视图和控制器分别对应哪些组件；在中间层设计时需要考虑框架与业务组件之间的关系；在持久层设计时需要考虑如何支持对多种类型数据的透明访问。


试题三
随着软件的日益普及，系统中软件成分不断增加，使得系统对软件的依赖越来越强。软件的可靠性对系统可靠性的影响越来越大。而实践证明，保障软件可靠性最有效、最经济、最重要的手段是在软件设汁阶段采取措施进行可靠性控制，为此提出了软件可靠性设计的概念。
软件可靠性设计就是在常规的软件设计中，应用各种方法和技术，使软'牛设计在兼顾用户功能和性能需求的同时，全面满足软件的可靠性要求。软件可靠性设计应和软件的常规设计紧密结合，贯穿于软件设计过程的始终。
请围绕“论软件可靠性设计技术的应用”论题，依次从以下三个方面进行论述。 1. 概要叙述你参与管理和开发的软件项目以及你在其中所承担的主要工作。
2. 结合项目实际，论述你在项目开发过程中，进行软件可靠性设计时遵循的基本原则；论述你在该项目中所采用的具体可靠性设计技术。
3. 阐述你在具体的可靠性设计工作中，为了分析影响软件可靠性的主要因素，所采用的可靠性分析方法。
一、概要论述你参与管理和开发的信息系统项目以及你在其中所承担的主要工作。
二、结合项目实际，论述你在进行软件可靠性设计时遵循的基本原则，你所采用的具体可靠性设计技术的基本内容。
可靠性设计需要遵循的原则有：
1. 软件可靠性设计是软件设计的一部分，必须在软件的总体设计框架中使用，并且不能与其他设计原则相冲突。
2. 软件可靠性设计在满足提高软件质量要求的前提下，以提高和保障软件可靠性为最终目标。
3. 软件可靠性设计应确定软件的可靠性y 标，不能无限扩大，并且排在功能、用户需求、开发费用之后考虑。
常见的可靠性设计技术有容错设计、检错设计、降低复杂度设计等技术。
容错设计技术：对于软件失效后果特别严重的场合，如飞机的飞行控制系统、空中交通管制系统等，采用容错设计技术。常见的容错设计技术有三种：恢复块设计、N 版本程序设计和冗余设计。


恢复块设计：选择一组软件操作作为容错设计单元，把普通的程序块变成恢飪块。一个恢复块包含有若干个功能相同、设计差异的程序块文本，一个运行文本，多〃、备份文本，构成“动态冗余”，一旦运行文本出现故障，则用备份文本替换。软件容错的恢复块方法就是使软件包含有一系列恢复块。
N 版本程序设计：N 版本程序的核心是通过设计出多个模块或不同版本，对于相同初始条件和相同输入的操作结果，实现多数表决，防止其中某一软件模块/版本的故障提供错误的服务，以实现软件容错。
冗余设计：在一套完整的软件系统之外，设计一种不同路径、不同算法或不同实现方法的模块或系统作为备份，在出现故障时可以使用冗余的部分进行替换，从而维持软件系统的正常运行。缺点是费用和资源的消耗会有所增加。
检错技术：在软件系统中，无需在线容错的地方，或不能采用冗余设计技术的部分，如果对可靠性要求较高，故障有可能导致严重的后果时，一般采用检错技术，在软件出现故障后能及时发现并报警，其缺点是不能自动解决故障。
降低复杂度设计：软件复杂性与软件可靠性有着密切的关系，是产生软件缺陷的重要根源。在设计时考虑降低软件的复杂性，是提高软件可靠性的有效方法。降低复杂度设计的思想是在保证实现软件功能的基础上，简化软件结构，缩短程序代码，优化软件数据流向，降低软件复杂度，从而提高软件可靠性。
(结合实际工作，具体解释遵循的原则和采用的一种或多种可靠性设计技术）
三、阐述你在具体的可靠性设计工作中，为了分析影响软件可靠性的主要因素，所采用的可靠性分析方法。
在软件可靠性设计之前和软件可靠性设计过程中，都需要采用软件可靠性分析和预测方法，来确定当前系统中的主要可靠性因素和目标。常见的软件可靠性分析方法包括故障树分析方法、失效模式与效应分析方法等。
故障树分析方法：一种自顶向下的软件可靠性分析方法，即从软件系统不希望发生的事件（顶事件），特别是对人员和设备的安全及可靠性产生重大影响的事件开始，向下逐步追査导致顶事件发生的原因，直至基本事件（底事件)，从而确定软件故障原因的各种可能组合方式和（或）发生概率。基本的步骤是软件故障树的建立、定性分析和定量分析。
失效模式与效应分析方法：在软件开发阶段的早期，通过识别软件失效模弍，分析造成的后果，研究分析各种失效模式产生的原因，寻找消除和减少其有害后果的方法，以便尽早发现潜在的问题，并采取相应的措施，从而提高软件的可靠性和安全性.SFMEA 的分析对象可以


是开发早期阶段的高层次的子系统、部件，也可以是详细设计阶段的单元、模块。对于不同的分析对象，其软件失效模式是不同的，采用的SFMEA 分析方法也不同，前者采用系统级分析方法（system FMEA),后者为详细级分析方法〔detailed FMEA)。其基本的步骤是系统定
义、软件失效模式分析、软件失效原因分析、软件失效影响分析、改进措施分析。(结合实际工作，具体阐述自己所采用的一种或多种可靠性分析方法）


试题四
分布式存储系统（Distributed Storage System)通常将数据分散存储在多台独立的设备上。传统的网络存储系统采用集中的存储服务器存放所有数据，存储服务器成为系统性能的瓶颈，也是可靠性和安全性的焦点，不能满足大规模存储应用的需要。分布式存储系统采用可扩展的系统结构，利用多台存储服务器分担存储负荷，利用位置服务器定位存储信息，它不但提高了系统的可靠性、可用性和存取效率，还易于扩展。
请围绕“论分布式存储系统架构设计”论题，依次从以下三个方面进行论述。
1. 概要叙述你参与分析和开发的分布式存储系统项目以及你所承担的主要工作。
2. 简要说明在分布式存储系统架构设计中所使用的分布式存储技术及其实现机制，详细叙述你在具体项目中选用了哪种分布式存储技术，说明其原因和实施效果。
3. 冗余是提高分布式存储系统可靠性的主要方法，通常在分布式存储系统设计中可采用哪些冗余技术来提升系统的可靠性？你在具体项目中选用了哪种冗余技术？说明其原因和实施效果。
一、简要描述所参与分析和开发的分布式存储系统项目，并明确指出在其中承担的主要任务和开展的主要工作。
二、说明在分布式存储系统架构设计中所使用的四种主要分布式存储技术，并根据考生所参与的实际项目，详细叙述所选用的一种分布式存储技术，并说明选择该技术的原因和实施效果。
在分布式存储系统架构设计中所使用的分布式存储技术主要包括四类：
1. 集群存储技术。集群存储系统是指架构在一个可扩充服务器集群中的文件系统，用户不需要考虑文件是存储在集群中什么位置，仅仅需要使用统一的界面就可以访问文件资源。当负载增加时，只需在服务器集群中增加新的服务器就可以提高文件系统的性能。集群存储系统能够保留传统的文件存储系统的语义，增加了集群存储系统必须的机制，可以向用户提供高可靠性、高性能、可扩充的文件存储服务。
2. 分布式文件系统。分布式文件系统是指文件系统管理的物理存储资源不一定直接连接在本地节点上，而是通过计算机网络与节点相连。分布式文件系统的设计基于客户机/服务器模式。一个典型的网络可能包括多个供多用户访问的服务器。另外，对等特性允许一些系统扮演客户机和服务器的双重角色。分布式文件系统以透明方式链接文件服务器和共享文件夹，


然后将其映射到单个层次结构，以便可以从一个位置对其进行访问，而实际上数据却分布在不同的位置。用户不必再转至网络上的多个位置以查找所需的信息。
3. 网络存储技术。网络存储系统就是将“存储”和“网络”结合起来，通过网络连接各存储设备，实现存储设备之间、存储设备和服务器之间的数据在网络上的高性能传输。为了充分利用资源，减少投资，存储作为构成计算机系统的主要架构之一，就不再仅仅担负附加设备的角色，逐步成为独立的系统。利用网络将此独立的系统和传统的用户设备连接，使其以高速、稳定的数据存储单元存在。用户可以方便地使用浏览器等客户端进行访问和管理。 4. P2P 网络存储技术。P2P 网络存储技术的应用使得内容不是存在几个主要的服务器上，而是存在所有用户的个人电脑上。这就为网络存储提供了可能性，可以将网络中的剩余存储空间利用起来，实现网络存储。人们对存储容量的需求是无止境的，提高存储能力的方法有更换能力更强的存储器，另外就是把多个存储器用某种方式连接在一起，实现网络并行存储。相对于现有的网络存储系统而言，应用P2P 技术将会有更大的优势。P2P 技术的主体就是网络中Peer,也就是各个客户机，数量是很大的，这些客户机的空闲存储空间是很多的，把这些空间利用起来实现网络存储。
三、冗余是提高分布式存储系统可靠性的主要方法，冗余的存储结构可以保旺部分服务器失效时，数据服务仍可正常访问。常用的冗余技术包括：数据备份，数据分割，门限方案，纠错编码和纠删编码等。考生根据所参与的实际项目指出采用了何种冗余技术，并说明其原因和实施效果。



 


 
 

 
 

 

 
 

 
 


2013 年下半年系统架构设计师上午试卷（考试时间9 : 00～11 : 30 共150 分钟）
请按下述要求正确填写答题卡
1. 在答题卡的指定位置上正确写入你的姓名和准考证号，并用正规2B 铅笔在你写入的准考证号下填涂准考证号。
2. 本试卷的试题中共有75 个空格，需要全部解答，每个空格1 分，满分 75 分。
3. 每个空格对应一个序号，有A、B、C、D 四个选项，请选择一个最恰当的选项作为解答，在答题卡相应序号下填涂该选项。
4. 解答前务必阅读例题和答题卡上的例题填涂样式及填涂注意事项。解答时用正规2B 铅笔正确填涂选项，如需修改，请用橡皮擦干净，否则会导致不能
正确评分。例题
●2013 年下半年全国计算机技术与软件专业技术资格（水平）考试日期是（88）月（89）日。
（88）A. 9（89）A. 4
B. 10 B. 5
C. 11 C. 6
D. 12 D. 7
因为考试日期是“11 月4 日”，故（88）选C，（89）选A，应在答题卡序号88 下对C 填涂，在序号89 下对A 填涂（参看答题卡）。
2013 年下半年系统架构设计师上午试卷第1页（共13页）


●某操作系统采用分页存储管理方式，下图给出了进程A 和进程B 的页表结构，如果物理页的大小为512 字节，那么进程A 逻辑地址为1111(十进制）的变量存放在(1)号物理内存页中。假设进程A 的逻辑页4 与进程B 的逻辑页5 要共享物理页8,那么应该在进程A 页表的逻辑页4 和进程B 页表的逻辑页5 对应的物理页处分别填（2)。
物理页
进程A页表
逻辑页 0
2 3 4 5
(1)A.9
(2)A.4、5
物理页 9 2 4 6
B.2
B.5、4
进程B页表
逻辑页 0
2 3 4 5
●进程P1、P2、P3 和P4 的前趋图如下所示：
物理页 1 3 5 7 2
C.4
C.5、8
0 一 2 3 4 5 6 7 8 9
D.6
D.8、8
若用PV 操作控制进程P1〜P4 并发执行的过程，则需要设置5 个信号量S1、S2、S3、 S4 和S5,且信号量S1〜S5 的初值都等于0。下图中a、b 和c 处应分别填写（3)d、e 和f 处应分别填写（4）。
2013 年下半年系统架构设计师上午试卷第2页（共13页）


Pr O
PI 热行
a
P2 热餐行
P2 b
c
(3)A.V(S1)V(S2)、P(S1)V(S3)和V(S4)
C.V(S1)V(S2)、P(S1)P(S3)和V(S4)(4)A.P(S2)、V(S3)V(S5)和P(S4)P(S5)
C.P(S2)、V(S3)P(S5)和P(S4)V(S5)
p3 热行
P3 d
e
P4 执行
P4 f
B.P(S1)V(S2)、P(S1)P(S2)和V(S1) D.P(S1)P(S2)、V(S1)P(S3)和V(S2) B.V(S2)、P(S3)V(S5)和V(S4)P(S5) D.V(S2)、V(S3)P(S5)和P(S4)V(S5)
●假设关系模式R(U，F),属性集U={A，B，C}，函数依赖集F={A→B，B→C}。若将其分解为p={Rl(U1，F1),R2(U2,F2)},其中U1={A,B},U2={A,C}。那么，关系模式R、R1、R2 分别达到了（5）；分解D(6)。
(5)A.1NF、2NF、3NF
B.INF、3NF、3NF
(6)A.有损连接但保持函数依赖
C.有损连接且不保持函数依赖
C.2NF、2NF、3NF
D.2NF、3NF、3NF
B.既无损连接又保持函数依赖 D.无损连接但不保持函数依赖
●给定员工关系EMP(EmpID，Ename，sex，age，tel，DepID),其属性含义分别为：员工号、姓名、性别、年龄、电话、部门号；部门关系DEP(DepID，Dname，Dtel，DEmpID)，其属性含义分别为：部门号、部门名、电话，负责人号。若要求DepID 参照部门关系DEP 的主码DepID,则可以在定义EMP 时用（7)进行约束。若要査询开发部的负责人姓名、年龄，则正确的关系代数表达式为（8)。
(7)A.Primary Key (DepID) On DEP (DepID)
B.Primary Key (DepID) On EMP (DepID)
C.Foreign Key (DepID) References DEP (DepID) D.Foreign Key (DepID) References EMP (DepID)
(8)A.π2,4（σ8‘开发部'（EMP×DEP ））
B.π2，4（σ1=9（EMP σ2=’开发部‘ DEP））
2013 年下半年系统架构设计师上午试卷第3页（共13页）


D.π2,3（π1,2,4,6（EMP ）σ2='开发部（DEP）'）
●在实时操作系统中，两个任务并发执行，一个任务要等待另一个任务发来消息，或建立某个条件后再向前执行，这种制约性合作关系被称为任务的（9）。
(9)A.同步
B.互斥
C.调度
●在嵌入式系统设计中，用来讲行CPU 调试的常用接口是（10)。
(10)A.PCI 接口
B.USB 接口
C.网络接口
D.执行
D.JTAG 接口
●看门狗（WatchDog)是嵌入式系统中一种常用的保证系统可靠性的技术，(11)会产生看门狗中断。
(11)A.软件喂狗
B.处理器温度过高
C.外部中断
D.看门狗定时器超时
●以下关于实时操作系统（RTOS)任务调度器的叙述中，正确的是（12)。(12)A.任务之间的公平性是最重要的调度目标
B.大多数RTOS 调度算法都是抢占方式（可剥夺方式） C.RTOS 调度器都采用了基于时间片轮转的调度算法
D.大多数RTOS 调度算法只采用一种静态优先级调度算法
●以下关于层次化网络设计原则的叙述中，错误的是（13)。(13)A.一般将网络划分为核心层、汇聚层、接入层三个层次
B.应当首先设计核心层，再根据必要的分析完成其他层次设计 C.为了保证网络的层次性，不能在设计中随意加入额外连接
D.除去接入层，其他层次应尽量采用模块化方式，模块间边界应非常清晰
●网络需求分析包括网络总体需求分析、综合布线需求分析、网络可用性与可靠性分析、网络安全性需求分析，此外还需要进行（14)。
(14)A.工程造价估算
B.工程进度安排
C.硬件设备选型
D.IP 地址分配分析
2013 年下半年系统架构设计师上午试卷第4页（共13页）


●主机PC 对某个域名进行查询，最终由该域名的授权域名服务器解析并返回结果，查询过程如下图所示。这种查询方式中不合理的是（15）。
根域名服务器
2
本地域名服务器
本 PC
中介域名服务器
4
授权域名服务器
(15)A.根域名服务器采用递归查询，影响了性能
B.根域名服务器采用迭代查询，影响了性能
C.中介域名服务器采用迭代查询，加重了根域名服务器负担 D.中介域名服务器采用递归查询，加重了根域名服务器负担
●把应用程序中应用最频繁的那部分核心程序作为评价计算机性能的标准程序，称为(16)程序。(17)不是对Web 服务器进行性能评估的主要指标。
(16)A.仿真测试(17)A.丢包率
B.核心测试
B.最大并发连接数
C.基准测试 C.响应延迟
D.标准测试 D.吞吐量
●与电子政务相关的行为主体主要有三个，即(18),政府的业务活动也主要围绕着这三个行为主体展开。
(18)A.政府、数据及电子政务系统
C.政府、服务机构及企事业单位
B.政府、企（事）业单位及中介 D.政府、企（事）业单位及公民
2013 年下半年系统架构设计师上午试卷第5页（共13页）


●企业信息化涉及对企业管理理念的创新，按照市场发展的要求，对企业现有的管理流程重新整合，管理核心从对（19)的管理，转向对（20)的管理，并延伸到对企业技术创新、工艺设计、产品设计、生产制造过程的管理，进而还要扩展到对（21)的管理乃至发展到电子商务。
(19)A.人力资源和物资(20)A.业务流程和数据
B.信息技术和知识
C.业务流程、数据和接口(21)A.客户关系和供应链
C.生产技术和信息技术
C.财务和物料
D.业务流程和数据
B.企业信息系统和技术 D.技术、物资和人力资源 B.信息技术和知识
D.信息采集、存储和共享
●企业信息集成按照组织范围分为企业内部的信息集成和外部的信息集成。在企业内部的信息集成中，(22)实现了不同系统之间的互操作，使得不同系统之间能够实现数据和方法的共享；(23)实现了不同应用系统之间的连接、协调运作和信息共享。
(22)A.技术平台集成(23)A.技术平台集成
B.数据集成 B.数据集成
C.应用系统集成 C.应用系统集成
D.业务过程集成 D.业务过程集成
●数据挖掘是从数据库的大量数据中揭示出隐含的、先前未知的并有潜在价值的信息的非平凡过程，主要任务有（24)。
(24)A.聚类分析、联机分析、信息检索等
B.信息检索、聚类分析、分类分析等
C.聚类分析、分类分析、关联规则挖掘等 D.分类分析、联机分析、关联规则挖掘等
●详细的项目范围说明书是项目成功的关键，(25)不属于项目范围定义的输入。
(25)A.项目章程
B.项目范围管理计划
C.批准的变更申请
D.项目文档管理方法
●活动定义是项目时间管理中的过程之一，(26)是进行活动定义时通常使用的一种工具。
(26)A.Gantt 图
B.活动图
C.工作分解结构（WBS)
2013 年下半年系统架构设计师上午试卷第6页（共13页）
D.PERT 图


(27)A.对系统开发的各种候选方案进行成本/效益分析
B.分析现有系统存在的运行问题
C.评价该项目实施后可能取得的无形收益
D.评估现有技术能力和信息技术是否足以支持系统目标的实现
●遗留系统的演化可以采用淘汰、继承、改造和集成四种策略。若企业中的遗留系统技术含量较高，业务价值较低，在局部领域中工作良好，形成了一个个信息孤岛时，适合于采用（28)演化策略。
(28)A.淘汰
B.继承
C.改造
D.集成
●逆向工程导出的信息可以分为实现级、结构级、功能级和领域级四个抽象层次。程序的抽象语法树属于（29)；反映程序分量之间相互依赖关系的信息属于（30)。
(29)A.实现级(30)A.实现级
B.结构级 B.结构级
C.功能级 C.功能级
D.领域级 D.领域级
●在面向对象设计中，(31)可以实现界面控制、外部接口和环境隔离。(32)作为完成用例业务的责任承担者，协调、控制其他类共同完成用例规定的功能或行为。
(31)A.实体类(32)A.实体类
B.控制类 B.控制类
C.边界类 C.边界类
D.交互类 D.交互类
●基于RUP 的软件过程是一个迭代过程。一个开发周期包括初始、细化、构建和移交四个阶段，每次通过这四个阶段就会产生一代软件，其中建立完善的架构是（33)阶段的任务。采用迭代式开发，(34)。
(33)A.初始
B.细化
(34)A.在每一轮迭代中都要进行测试与集成
C.构建
B.每一轮迭代的重点是对特定的用例进行部分实现
C.在后续迭代中强调用户的主动参与 D.通常以功能分解为基础
2013 年下半年系统架构设计师上午试卷第7页（共13页）
D.移交


●某系统中的文本显示类（TextView)和图片显示类（PictureView)都继承了组件类(Component),分别显示文本和图片内容，现需要构造带有滚动条或者带有黑色边框，或者既有滚动条又有黑色边框的文本显示控件和图片显示控件，但希望最多只增加3 个类。那么采用设计模式（35)可实现该需求，其优点是（36)。
(35)A.外观
B.单体
(36)A.比静态继承具有更大的灵活性
C.可以将接口与实现相分离
C.装饰
D.模板
B.提高已有功能的重飪使用性 D.为复杂系统提供了简单接口
●以下关于自顶向下开发方法的叙述中，正确的是（37)(37)A.自顶向下过程因为单元测试而比较耗费时间
B.自顶向下过程可以更快地发现系统性能方面的问题
C.相对于自底向上方法，自顶向下方法可以更快地得到系统的演示原型
D.在自顶向下的设计中，如发现了一个错误，通常是因为底层模块没有满足其规格
说明（因为高层模块己经被测试过了）
●以下关于白盒测试方法的叙述中，错误的是（38)。
(38)A.语句覆盖要求设计足够多的测试用例，使程序中每条语句至少被执行一次
B.与判定覆盖相比，条件覆盖增加对符合判定情况的测试，增加了测试路径 C.判定/条件覆盖准则的缺点是未考虑条件的组合情况
D.组合覆盖要求设计足够多的测试用例，使得每个判定中条件结果的所有可能组合
最多出现一次
●以下关于面向对象软件测试的叙述中，正确的是（39)。
(39)A.在测试一个类时，只要对该类的每个成员方法都进行充分的测试就完成了对该类充分的测试
B.存在多态的情况下，为了达到较高的测试充分性，应对所有可能的绑定都进行测
试
C.假设类B 是类A 的子类，如果类A 已经进行了充分的测试，那么在测试类B 时不
必测试任何类B 继承自类A 的成员方法
D.对于一棵继承树上的多个类，只有处于叶子节点的类需要测试
2013 年下半年系统架构设计师上午试卷第8页（共13页）


●软件系统架构是关于软件系统的结构、(40)和属性的高级抽象。在描述阶段，主要描述直接构成系统的抽象组件以及各个组件之间的连接规则，特别是相对细致地描述组件的（41)。在实现阶段，这些抽象组件被细化为实际的组件，比如具体类或者对象。软件系统架构不仅指定了软件系统的组织和（42)结构，而且显示了系统需求和组件之间的对应关系，包括设计决策的基本方法和基本原理。
(40)A.行为
(41)A.交互关系(42)A.进程
B.组织
B.实现关系 B.拓扑
C.性能
C.数据依赖 C.处理
D.功能
D.功能依赖 D.数据
●软件架构风格是描述某一特定应用领域中系统组织方式的惯用模式。架构风格定义了一类架构所共有的特征，主要包括架构定义、架构词汇表和架构（43).
(43)A.描述
B.组织
●以下叙述，(44)不是软件架构的主要作用。
C.约束
(44)A.在设计变更相对容易的阶段，考虑系统结构的可选方案
B.便于技术人员与非技术人员就软件设计进行交互
C.展现软件的结构、属性与内部交互关系 D.表达系统是否满足用户的功能性需求
D.接口
●特定领域软件架构（Domain Specific Software Architecture，DSSA)是在一个特定应用领域中，为一组应用提供组织结构参考的标准软件体系结构。DSSA 通常是一个具有三个层次的系统模型，包括（45)环境、领域特定应用开发环境和应用执行环境，其中（46) 主要在领域特定应用开发环境中工作。
(45)A.领域需求(46)A.操作员
B.领域开发 B.领域架构师
C.领域执行 C.应用工程师
D.领域应用 D.程序员
●“编译器”是一种非常重要的基础软件，其核心功能是对源代码形态的单个或一组源程序依次进行预处理、词法分析、语法分析、语义分析、代码生成、代码优化等处理，最终生成目标机器的可执行代码。考虑以下与编译器相关的软件架构设计场景：
2013 年下半年系统架构设计师上午试卷第9页（共13页）


传统的编译器设计中，上述处理过程都以独立功能模块的形式存在，程序源代码作为一个整体，依次在不同模块中进行传递，最终完成编译过程。针对这种设计思路，传统的编译器采用（47)架构风格比较合适。
随着编译、链接、调试、执行等开发过程的一体化趋势发展，集成开发环境（IDE)随之出现。IDE 集成了编译器、连接器、调试器等多种工具，支持代码的增量修改与处理，能够实现不同工具之间的信息交互，覆盖整个软件开发生命周期。针对这种需求，IDE 采用（48) 架构风格比较合适。IDE 强调交互式编程，用户在修改程序代码后，会同时触发语法高亮显示、语法错误提示、程序结构更新等多种功能的调用与结果呈现，针对这种需求，通常采用（49)架构风格比较合适。
某公司己经开发了一款针对某种嵌入式操作系统专用编程语言的IDE，随着一种新的嵌入式操作系统上市并迅速占领市场，公司决定对IDE 进行适应性改造，支持釆用现有编程语言进行编程，生成符合新操作系统要求的运行代码，并能够在现有操作系统上模拟出新操作系统的运行环境，以支持代码调试工作。针对上述要求，为了使IDE 能够生成符合新操作系统要求的运行代码，采用基于（50)的架构设计策略比较合适;为了模拟新操作系统的运行环境，通常采用（51)架构风格比较合适。
(47)A.管道一过滤器
(48)A.规则引擎(49)A.隐式调用(50)A.代理
(51)A.隐式调用
B.顺序批处理
B.解释器 B.显式调用 B.适配
B.仓库结构
C.过程控制 C.数据共享
C.主程序一子程序 C.包装
C.基于规则
D.独立进程 D.黑板
D.层次结构
D.模拟 D.虚拟机
●某公司采用基于架构的软件设计（Architecture-Based Software Design,ABSD)方法进行软件设计与开发。ABSD 方法有三个基础，分别是对系统进行功能分解、采用(52)实现质量属性与商业需求、采用软件模板设计软件结构。ABSD 方法主要包括架构需求等6 个主要活动，其中（53)活动的目标是标识潜在的风险，及早发现架构设计中的缺陷和错误；(54)活动针对用户的需求变化，修改应用架构，满足新的需求。
小王是该公司的一位新任架构师，在某项目中主要负责架构文档化方面的工作。小王（55) 的做法不符合架构文档化的原则。架构文档化的主要输出结果是架构规格说明书和（56)。
(52)A.架构风格(53)A.架构设计
B.设计模式 B.架构实现
C.架构策略 C.架构复审
2013 年下半年系统架构设计师上午试卷第10页（共13页）
D.架构描述 D.架构演化


(54)A.架构设计
B.架构实现
(55)A.从使用者的角度书写文档
C.将文档分发给相关人员(56)A.架构需求说明书
C.架构质量说明书
C.架构复审
B.随时保证文档都是最新的
D.架构演化
D.针对不同背景的人员书写文档的方式不同
B.架构实现说明书 D.架构评审说明书
●架构权衡分析方法（Architecture Tradeoff Analysis Method,ATAM)是一种系统架构评估方法，主要在系统开发之前，针对性能、(57)、安全性和可修改性等质量属性进行评价和折中。ATAM 可以分为4 个主要的活动阶段，包括需求收集、(58)描述、属性模型构造和分析、架构决策与折中，整个评估过程强调以（59)作为架构评估的核心概念。
某软件公司采用ATAM 进行软件架构评估，在评估过程中识别出了多个关于质量属性的描述。其中，“系统在进行文件保存操作时，应该与Windows 系统的操作方式保持一致”主要与（60)质量属性相关;“系统应该提供一个开放的API 接口，支持远程对系统的行为进行控制与调试”主要与(61)质量属性相关。在识别出上述描述后，通常采用（62)对质量属性的描述进行刻画与排序。在评估过程中，(63)是一个会影响多个质量属性的架构设计决策。
(57)A.可测试性(58)A.架构视图(59)A.用例
(60)A.可测试性(61)A.可测试性
(62)A.期望管理矩阵(63)A.风向点
B.可移植性 B.架构排序 B.视图
B.互操作性 B.互操作性 B.决策表 B.决策点
C.可用性 C.架构风格 C.属性
C.可移植性 C.可移植性 C.有限队列 C.权衡点
●以下关于第三方认证服务的叙述中，正确的是（64)。(64)A.Kerberos 认证服务中保存数字证书的服务器叫CA
B.第三方认证服务的两种体制分别是Kerberos 和PKI
C.PKI 体制中保存数字证书的服务器叫KDC D.Kerberos 的中文全称是“公钥基础设施”
2013 年下半年系统架构设计师上午试卷第11页（共13页）
D.易用性 D.架构策略
D.模型 D.易用性 D.易用性 D.效用树 D.敏感点


(65)A.会话密钥
B.时间戳
C.用户
D.私有密钥
●以下关于为撰写学术论文引用他人资料的叙述中，错误的是（66)(66)A.既可引用发表的作品，也可引用未发表的作品
B.只能限于介绍、评论或为了说明某个问题引用作品
C.只要不构成自己作品的主要部分，可引用资料的部分或全部 D.不必征得著作权人的同意，不向原作者支付合理的报酬
●以下作品中，不适用或不受著作权法保护的作品是(67)。(67)A.国务院颁布的《计算机软件保护条例》
B.某作家的作品《绿化树》
C.最高人民法院组织编写的《行政诉讼案例选编》 D.某人在公共场所的即兴演说
●以下著作权权利中，（68）的保护期受时间限制。
(68)A.署名权
B.发表权
C.修改权
D.保护作品完整权
●某企业拟生产甲、乙、丙、丁四个产品。每个产品必须依次由设计部门、制造部门和检验部门进行设计、制造和检验，每个部门生产产品的顺序是相同的。各产品各工序所需的时间如下表所示：
产品甲乙丙宁
设计（天）
13 10 20 8
制造（天）
15 20 16 10
检验（天）
20 18 10 15
只要适当安排好产品生产顺序，企业最快可以在（69)天全部完成这四个产品。
(69)A.84
B.86
C.91
D.93
●1 路和2 路公交车都将在10 分钟内均匀随机地到达同一车站，则它们相隔4 分钟内到达该站的概率为（70)。
2013 年下半年系统架构设计师上午试卷第12页（共13页）


(70)A.0.36
B.0.48
C.0.64
D.0.76
●A system’s architecture is a representation of a system in which there is ;i mapping of (71) onto hardware and software components, a mapping of the (72) onto the hardware architecture, and a concern for the human interaction with these components. That is, system architecture is concerned with a total system, including hardware, soitware, and humans. Software architectural structures can be divided into three major categories, depending on the broad nature of the elements they show. 1) (73) embody decisions as a set of code or data units that have to be constructed or procured. 2) (74) embody decisions as to how the system is to be structured as set of elements that have runtime behavior and interactions. 3) (75) embody decisions as to how the system will relate to nonsoftware structures in its environment (such as CPUs, file systems, networks, development teams, etc.).
(71)A.attributes
B.constrains
(72)A.physical components
C.software architecture(73)A.Service structures
C.Deployment structures(74)A.Decompostion structures
C.Implementation structure(75)A.Allocation structures
C.Concurrency structure
C.functionality
D.requirements
B.network architecture D.interface architecture B.Module structures
D.Work assignment structures B.Layer structures
D.Component-and-connectcr structures
B.Class structures D.Uses structures
2013 年下半年系统架构设计师上午试卷第13页（共13页）



 


 
 

 
 

 

 
 

 
 


2013 年下半年系统架构设计师下午试卷II
（考试时间15:20～17:20 共120 分钟）
请按下表选答试题
试题号选择方法
一～四选答1 题
请按下述要求正确填写答题纸
1. 本试卷满分75 分。
2. 在答题纸的指定位置填写你所在的省、自治区、直辖市、计划单列市的名称。 3. 在答题纸的指定位置填写准考证号、出生年月日和姓名。
4. 在试题号栏内用Ο 圈住选答的试题号。 5. 答题纸上除填写上述内容外只能写解答。
6. 解答应分摘要和正文两部分。在书写时，请注意以下两点：
①摘要字数在400 字以内，可以分条叙述，但不允许有图、表和流程图。 ②正文字数为2000 字至3000 字，文中可以分条叙述，但不要全部用分
条叙述的方式。
7. 解答时字迹务必清楚，字迹不清，将不评分。
2013 年下半年系统架构设计师下午试卷II 第1页（共5页）


从下列的4 道试题（试题一至试题四）中任选1 道解答。
请在答卷上用Ο 圈住选答的试题编号。若用Ο 圈住的试题编号超过1 道，则按题号最小的1 道评分。
试题一
软件架构用来处理软件高层次结构的设计和实施，它以精心选择的形式将若干结构元素进行装配，从而满足系统的主要功能和性能需求。软件架构设计的首要问题是如何表示软件架构，即如何对软件架构建模。根据建模的侧重点不同，可以将软架构模型分为结构模型、框架模型、动态模型、过程模型和功能模型。Kmchten 在1995 年提出了“4+1”视图模型，将5 种模型有机地统一在一起。软件架构用来处理软件高层次结构的设计和实施，它以精心选择的形式将若干结构元素进行装配，从而满足系统的主要功能和性能需求。软件架构设计的首要问题是如何表示软件架构，即如何对软件架构建模。根据建模的侧重点不同，可以将软架构模型分为结构模型、框架模型、动态模型、过程模型和功能模型。Kmchten 在1995 年提出了“4+1”视图模型，将5 种模型有机地统一在一起。
请围绕“软件架构建模技术与应用”论题，依次从以下三个方面进行论述。 1. 概要叙述你参与管理和开发的软件项目以及你在其中所承担的主要工作。
2. 简要叙述“4+1”视图模型的主要内容。结合你参与项目的实际情况，详细说明该项目需求及所涉及的软件架构（包括使用到的视图模型、创建的架构模型及使用的建模工具等)。
3. 说明该项目软件架构的实施效果，分析其是否满足了项目的需求并说明原因。
2013 年下半年系统架构设计师下午试卷II 第2页（共5页）


试题二
软件架构风格是描述一类特定应用领域中系统组织方式的惯用模式，反映了领域中诸多系统所共有的结构特征和语义特征，并指导如何将各个模块和子系统有效组织成一个完整的系统。分层架构是一种常见的软件架构风格，能够有效简化设计，使得设计的系统结构清晰，便于提高复用能力和产品维护能力。
由于大量企业应用系统都由界面呈现、业务逻辑、数据存储三类功能构成，E3 此广泛采用分层架构风格进行系统设计。
请围绕“企业应用系统的分层架构风格”论题，依次从以下三个方面进行论述。
1. 概要叙述你参与管理和开发的企业应用系统建设项目以及你在其中所承担的主要工作。
2. 请结合项目实际情况，指出应用系统都有哪些层次以及每个层次的主要功能。 3. 请结合项目实际情况，指出设计每个层次时需要注意的问题及相应的解决方案。
2013 年下半年系统架构设计师下午试卷II 第3页（共5页）


试题三
随着软件的日益普及，系统中软件成分不断增加，使得系统对软件的依赖越来越强。软件的可靠性对系统可靠性的影响越来越大。而实践证明，保障软件可靠性最有效、最经济、最重要的手段是在软件设汁阶段采取措施进行可靠性控制，为此提出了软件可靠性设计的概念。
软件可靠性设计就是在常规的软件设计中，应用各种方法和技术，使软'牛设计在兼顾用户功能和性能需求的同时，全面满足软件的可靠性要求。软件可靠性设计应和软件的常规设计紧密结合，贯穿于软件设计过程的始终。
请围绕“论软件可靠性设计技术的应用”论题，依次从以下三个方面进行论述。 1. 概要叙述你参与管理和开发的软件项目以及你在其中所承担的主要工作。
2. 结合项目实际，论述你在项目开发过程中，进行软件可靠性设计时遵循的基本原则；论述你在该项目中所采用的具体可靠性设计技术。
3. 阐述你在具体的可靠性设计工作中，为了分析影响软件可靠性的主要因素，所采用的可靠性分析方法。
2013 年下半年系统架构设计师下午试卷II 第4页（共5页）


试题四
分布式存储系统（Distributed Storage System)通常将数据分散存储在多台独立的设备上。传统的网络存储系统采用集中的存储服务器存放所有数据，存储服务器成为系统性能的瓶颈，也是可靠性和安全性的焦点，不能满足大规模存储应用的需要。分布式存储系统采用可扩展的系统结构，利用多台存储服务器分担存储负荷，利用位置服务器定位存储信息，它不但提高了系统的可靠性、可用性和存取效率，还易于扩展。
请围绕“论分布式存储系统架构设计”论题，依次从以下三个方面进行论述。
1. 概要叙述你参与分析和开发的分布式存储系统项目以及你所承担的主要工作。
2. 简要说明在分布式存储系统架构设计中所使用的分布式存储技术及其实现机制，详细叙述你在具体项目中选用了哪种分布式存储技术，说明其原因和实施效果。
3. 冗余是提高分布式存储系统可靠性的主要方法，通常在分布式存储系统设计中可采用哪些冗余技术来提升系统的可靠性？你在具体项目中选用了哪种冗余技术？说明其原因和实施效果。
2013 年下半年系统架构设计师下午试卷II 第5页（共5页）



 


 
 

 
 

 

 
 

 
 


2014 年下半年系统架构设计师下午试卷I
（考试时间14:00～16:30 共150 分钟）
请按下述要求正确填写答题纸
1.在答题纸的指定位置填写你所在的省、自治区、直辖市、计划单列市的名称。
2.在答题纸的指定位置填写准考证号、出生年月日和姓名。 3.答题纸上除填写上述内容外只能写解答。
4.本试卷共5 道题，试题一是必答题，试题二至试题五选答1 道。每题15 分，满分75 分。
5.解答时字迹务必清楚，字迹不清时，将不评分。 6.仿照下面例题，将解答写在答题纸的对应栏内。
例题
2014 年下半年全国计算机技术与软件专业技术资格（水平）考试日期是（1）月（2）日。
因为正确的解答是“11 月4 日”，故在答题纸的对应栏内写上“11”和“4”（参看下表）。
例题（1）（2）
解答栏 11 4
2014 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第1页（共11页）


试题一是必答题
试题一【说明】
某软件公司欲开发一个网络设备管理系统，对管理区域内的网络设备（如路由器和交换机等）进行远程监视和控制。公司的系统分析师首先对系统进行了需求分析，识别出如下3 项核心需求：
（a）目前需要管理的网络设备确定为10 类20 种，未来还将有新类别的网络设备纳入到该设备管理系统中；
（b）不同类别的网络设备，监视和控制的内容差异较大；同一类网络设备，监视和控制的内容相似，但不同厂商的实现方式（包括控制接口格式、编程语言等）差异较大；
（c）网络管理员能够在一个统一的终端之上实现对这些网络设备的可视化呈现和管理操作。针对上述需求，公司研发部门的架构师对网络设备管理系统的架构进行了分析与设计，架构师王工认为该系统可以采用MVC 架构风格实现，即对每种网络设备设计一个监控组件，组件通过调用网络设备厂商内置的编程接口对监控指令进行接收和处理；系统管理员通过管理模块向监控组件发送监控指令，对网络设备进行远程管理；网络状态、监控结果等信息会在控制终端上进行展示。针对不同网络设备的差异，王工认为可以对当前的20 种网络设备接口进行调研与梳理，然后通过定义统一操作接口屏蔽设备差异。李工同意王工提出的MVC 架构风格和定义统一操作接口的思路，但考虑到未来还会有新类别的网络设备接入，认为还需要采用扩展接口的方式支持系统开发人员扩展或修改现有操作接口。公司组织专家进行架构评
审，最终同意了王工的方案和李工的改进意见。【问题1】
请用300 字以内的文字解释什么是MVC 架构风格以及其中的组件交互关系，并根据题干
描述，指出该系统中的M、V、C 分别对应什么。【问题2】
扩展接口模式结构通常包含四个角色：基础接口、组件、扩展接口和客户端，它们之间的关系如图1-1 所示。其中每个扩展接口需要通过扩展基础接口获得基本操作能力，然后加入自己特有的操作接口，并通过设置全局唯一接口ID 对自身接口进行标识；每个具体的
2014 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第2页（共11页）


组件需要实现扩展接口完成实际操作；客户端不与组件直接交互，而需要通过与扩展接口交互提出调用请求，扩展接口根据请求查找并选择合适的实现组件响应客户端请求。请根据上图所示和题干描述，指出扩展接口模式结构中的四个角色分别对应网络设备管理系统的哪些部分；并以客户端发起调用操作这一场景为例，填写表1-1 中的（1）～（5）。
<接口>> 基础接口
getExtensiono
(invoke)
客户端
<<接口>> 扩展接口-serviceo
组件
servicao
-impkementationo
图1-1扩展接口模式角色关系
表1-1客户端发起调用操作过程描述
序号 1 2
3 4
作摄
客户端调用某个（1）A上的操作接口，该操作接口可能是基础接口，也可能是扩展接口若实现A的（2）存在被执行请求的操作接口，则调用该操作接口向用户返回结果
如果所有组件均没有实现（3），则客户端调用A上的getExtension方法，传入需要的（4）
通过查找与定位，找到实现该操作接口的（5）B，并将B的引用传回给客户站客户端调用B上的操作接口，通过相应的实现组件返回结果
备选答案：基础接口、扩展接口、操作接口、接口ID、客户端、组件。
2014 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第3页（共11页）


从下列的4 道试题（试题二至试题五）中任选2 道解答。如果解答的试题数超过2 道，则题号小的2 道解答有效。
试题二【说明】
某公司正在研发一套新的库存管理系统。系统中一个关键事件是接收供应商供货。项目组系统分析员小王花了大量时间在仓库观察了整个事件的处理过程，并开发出该过程所执行活动的列表：供应商发送货物和商品清单，公司收到商品后执行收货处理，包括卸载商品、确定收到了订单上的商品、处理与供应商的分歧等。对于已有商品，调整其库存信息，对于新采购的商品，在库存中添加新的商品记录。收货完成后，系统执行入库处理，将商品放到仓库对应的货架上。在付款处理活动中，自动生成应付账款信息，如果查询到该供应商有待付款记录，则进行合并付款，付款完成后消除应付账款记录。最后，仓库管理员根据最新的库存商品，调整出货信息。
小王根据自己观察的过程创建了该事件的1 层数据流图，如图2-1 所示。
AI 供应商
货运信息接收商品清单
A3 仓库
【问题1】
PS.1 收货处理
接收商品清单
P5.2 入库处理
接收商品清单
库存清单 D1库存商品
P5.4 付款处理
应付款信息 D2付款记录
图2-1接收供应商供货的1层数据流图
A2 仓库管理员库有存商品 P5.3 调整出货
请用300 以内文字说明数据流图(Data Flow Diagram)的基本元素及其作用。【问题2】
数据流图在绘制过程中可能出现多种语法错误，请分析上图所示数据流图中哪些地方有错误，并分别说明错误的类型。
2014 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第4页（共11页）


【问题3】
系统建模过程中为了保证数据模型和过程模型的一致性，需要通过数据-过程-CRUD 矩阵来实现数据模型和过程模型的同步，请在表2-1 所示CRUD 矩阵（1）～（5）中填入相关操作。
表2-1 P5.1收货处理
供应商库存商品付款记录
(1)
接收供应商供货的CRUD矩阵
P5.2入库处理
(3)
P5.3调整出货
(4)
P5.4付款处理
(2)(5)
2014 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第5页（共11页）


试题三【说明】
构件(component)也称为组件，是一个功能相对独立的具有可复用价值的软硬件单元。近年来，构件技术正在逐步应用于大型嵌入式系统的软件设计。某公司长期从事飞行器电子设备研制工作，已积累了大量成熟软件。但是，由于当初管理和设计等原因，公司的大量软件不能被复用，严重影响了公司后续发展。公司领导层高度重视软件复用问题，明确提出了要将本公司的成熟软件进行改造，建立公司可复用的软件构件库，以提升开发效率、降低成本。公司领导层决定将此项任务交给技术部门的王工程师负责组织实施。两个月后，王工程师经过调研、梳理和实验，提交了一份实施方案。此方案得到了公司领导层的肯定，但在实
施过程中遇到了许多困难，主要表现在公司软件架构的变更和构件抽取的界面等方面。【问题1】
请用200 字以内文字说明获取构件的方法有哪几种？开发构件通常采用哪几种策略？
并列举出两种主流构件标准。【问题2】
由于该公司已具备大量的成熟软件，王工程师此次的主要工作就是采用遗留工程(Legacy Engineering)方法，将具有潜在复用价值的软件提取出来，得到可复用的构件。因此，在设计软件时与原开发技术人员产生了重大意见分歧，主要分歧焦点在于大家对构件概念理解上的差异。请根据你对构件的理解，判断表3-1 给出的有关构件的说法是否正确，将答案写在答题纸上。
2014 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第6页（共11页）


表3-1有关构件的6种说法
序号 1
2 3 4 5 6
关于构件的说明
构件是系统中的一个封装了设计与实现，而只披露接口的可更换的部分
构件是解决软件复用的基础，复用的形式可分为重直式复用和水平式复用。而水平式复用的主要关键点在于领域分析，具有领域特征和相似性，受到广泛关注
构件构建在平台之上，平台提供核心平台服务，是构件实现与构件组装的基础。构件组装通常采用基于功能的组装技术、基于数据的组装技术和基于配置的组装技术等三种技术
软件架构为软件系统提供了一个结构、行为和属性的高级抽象，由构件的描述、构件的相互作用（连接件）、指导构件集成的模式以及这些模式的约束组成
构件可分为硬件构件、软件构件、系统构件和应用构件。RTL（运行时库）属于软件构件，由于RTL与应用领域相关，所以 RTL应属于垂直式复用构件
硬件构件的功能被给定的硬件结构如ASIC预先确定，是不能修改的。同样，软件构件的功能由在FPGA或者CPU上的软件确定的，也是不能修改的
【问题3】
正确：
不正确：×
(1)(2)(3)(4)(5)(6)
王工程师的实施方案指出：本公司的大部分产品是为用户提供标准计算平台的，而此平台中的主要开发工作是为嵌入式操作系统研制板级支持软件(BSP)。为了提高BSP 软件的复用，应首先开展BSP 构件的开发，且构件架构应符合国外GENESYS 规范定义的嵌入式系统架构风格。图3-1 给出了架构风格定义的构件通用接口，其中：链接接口(LIF)是构件对外提供的功能服务接口；局部接口建立了构件和它的局部环境的连接，如传感器、作动器或人机接口；技术相关接口(TDI)提供了查看构件内部、观察构件的内部变量的手段，如诊断等；技术无关接口(TII)用来在运行时配置、复使、重启构件的接口。现需要针对BSP 中常用的 RS-232 串行驱动程序设计一个可复用的软构件，请说明该软构件四类接口的具体功能。
技术相关接口（TDD)
局部接口
构件
技术无关接口（TII)
链接接口（LIF）
图3-1GENESYS规范定义的构件接口
2014 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第7页（共11页）


试题四【说明】
某电子商务公司拟升级目前正在使用的在线交易系统，以提高客户网上购物时在线支付环节的效率和安全性。公司研发部门在需求分析的基础上，给出了在线交易系统的架构设计。公司组织相关人员召开了针对架构设计的评估会议，会上用户提出的需求、架构师识别的关键质量属性场景和评估专家的意见等内容部分列举如下：
（a）在正常负载情况下，系统必须在0.5 秒内响应用户的交易请求；
（b）用户的信用卡支付必须保证99.999%的安全性；（c）系统升级后用户名要求至少包含8 个字符；
（d）网络失效后，系统需要在2 分钟内发现错误并启用备用系统；
（e）在高峰负载情况下，用户发起支付请求后系统必须在10 秒内完成支付功能；（f）系统拟采用新的加密算法，这会提高系统安全性，但同时会降低系统的性能；（g）对交易请求处理时间的要求将影响系统数据传输协议和交易处理过程的设计；（h）需要在30 人月内为系统添加公司新购买的事务处理中间件；
（i）现有架构设计中的支付部分与第三方支付平台紧耦合，当系统需要支持新的支付平台
时，这种设计会导致支付部分代码的修改，影响系统的可修改性；（j）主站点断电后，需要在3 秒内将访问请求重定向到备用站点；（k）用户信息数据库授权必须保证99.999%可用；
（l）系统需要对Web 界面风格进行修改，修改工作必须在4 人月内完成；
（m）系统需要为后端工程师提供远程调试接口，并支持远程调试。【问题1】
在架构评估过程中，质量属性效用树(utility tree)是对系统质量属性进行识别和优先级排序的重要工具。请给出合适的质量属性，填入图4-1 中（1）、（2）空白处；并选择题干描述的（a）～（m），填入（3）～（6）空白处，完成该系统的效用树。
2014 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第8页（共11页）


(a)(3)
可用性
改用
(2) 安全
图4-1在线交易系统效用树
【问题2】
(d)(4)
(h)(5)
(b) 6)
在架构评估过程中，需要正确识别系统的架构风险、敏感点和权衡点，并进行合理的架构决策。请用300 字以内的文字给出系统架构风险、敏感点和权衡点的定义，并从题干（a)〜（m)中各选出1 个对系统架构风险、敏感点和权衡点最为恰当的描述。
2014 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第9页（共11页）


试题五【说明】
某软件公司开发运维了一个社交网站系统，该系统基于开源软件平台 LAMP(Linux+Apache+MySQL+PHP)构建，运行一段时间以来，随着用户数量及访问量的增加，系统在Web 服务器负载、磁盘I/O 等方面出现了明显瓶颈，已不能满足大量客户端并发访问的要求，因此公司成立了专门的项目组，拟对系统架构进行调整以提高系统并发处理能力。目前系统采用了传统的三层结构，系统架构如图5-1 所示。
客户层中闻层
数揽层
【问题1】
浏器 Web服务器
数据库
图5-1某社交网站系统架构
针对目前出现的Web 服务器负载过大问题，项目组决定在客户端与中间层Web 服务器之间引入负载均衡器，通过中间层Web 服务器集群来提高Web 请求的并发处理能力。在讨论拟采用的负载均衡机制时，王工提出采用基于DNS 的负载均衡机制，而李工则认为应采用基于反向代理的负载均衡机制，项目组经过讨论，最终确定采用李工提出的方案。请用200 字以内的文字，分别简要说明两个机制的基本原理；并从系统执行效率、安全性及简易性等方面将两种机制进行对比，将对比结果填入表5-1 中。
表5-1 特性
系统热行效率安全性简易性
两种负载均衡机制对比分析表
基于DNS的负
载均衡
是否考虑内部服务器性能差异及实时负载情况是否可对内部服务器静态资源进行缓存
是否能屏蔽客户端对真实Web服务器的直接访问是否具有实现简单、容易实施及低成本的特性
注：请在表格（1）～（8）处填入“是"或“否”
(1)(3)(5)(7)
基于反向代理的负载均衡
(2)(4)(6)(8)
2014 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第10页（共11页）


【问题2】
针对并发数据库访问所带来的磁盘I/O 瓶颈问题，项目组决定在数据层引入数据库扩展机制。经过调研得知系统数据库中存储的主要数据为以用户标识为索引的社交网络数据，且系统运行时发生的大部分数据库操作为查询操作。经过讨论，项目组决定引入数据库分区和 MySQL 主从复制两种扩展机制。数据库分区可采用水平分区和垂直分区两种方式，请用350 字以内的文字说明在本系统中应采用哪种方式及其原因，并分析引入主从复制机制给系统带
来的好处。【问题3】
为进一步提高数据库访问效率，项目组决定在中间层与数据层之间引入缓存机制。赵工开始提出可直接使用MySQL 的查询缓存(query cache)机制，但项目组经过分析好友动态显示等典型业务的操作需求，同时考虑已引入的数据库扩展机制，认为查询缓存尚不能很好地提升系统的查询操作效率，项目组最终决定在中间层与数据层之间引入Memcached 分布式缓存机制。
（a）请补充下述关于引入Memcached 后系统访问数据库的基本过程：系统需要读取后台数据时，先检查数据是否存在于（1）中，若存在则直接从其中读取，若不存在则从（2）中读取并保存在（3）中；当（4）中数据发生更新时，需要将更新后的内容同步到（5）实例中。（备选答案：数据库、Memcacbed 缓存）
（b）请结合已知信息从缓存架构、缓存有效性及缓存数据类型等方面分析使用 Memcached 代替数据库查询缓存的原因。
2014 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第11页（共11页）



 


 
 

 
 

 

 
 

 
 


某计算机系统中有一个CPU、一台输入设备和一台输出设备，假设系统中有四个作业T1、 T2、T3 和T4，系统采用优先级调度，且T1 的优先级>T2 的优先级>T3 的优先级>T4 的优先级。每个作业具有三个程序段：输入Ii、计算Ci 和输出Pi(i=1,2,3,4)，其执行顺序为Ii →Ci→Pi。这四个作业各程序段并发执行的前驱图如下所示。图中①、②、③分别为（1）， ④、⑤、⑥分别为（2）。
2
(1)A.I2、C2、C4(2)A.C2、C4、P4
【答案】B
D
B.I2、I3、C2 B.I2、I3、C4
C.C2、P3、C4 C.I3、P3、P4
【解析】本题考查操作系统前驱图方面的基础知识。
D.C2、P3、P4 D.C4、P3、P4
(1)前趋图是一个有向无循环图，由节点和有向边组成，节点代表各程序段的操作，而节点间的有向边表示两个程序段操作之间存在的前趋关系（“→”)。程序段Pi 和Pj 的前趋关系可表示成Pi→Pj，其中Pi 是Pj 的前趋，Pj 是Pi 的后继，其含义是Pi 执行结束后Pj 才能执行。本题完整的前趋图如下图所示，具体分析如下。
L
P
根据题意，I1 执行结束后C1 才能执行，Ci 执行结束后Pi 才能执行，因此I1 是C1、 P1 的前趋，C1 是P1 的前驱。可见，图中③应为C1。又因为计算机系统中只有一台输入设备，所以I1 执行结束后I2 和I3 才能执行，故I1 是I2 和I3 的前趋，I2 是I3 的前趋。可见，图中①、②分别为I2、I3。
(2)试题（2)的正确答案是D。根据题意，I4、C3 执行结束后C4 才能执行，即I4、C3 是C4 的前趋，所以④应为C4。又因为计算机系统中只有一个CPU 和一台输出设备，所以C3、


P2 执行结束后P3 才能执行，C3、P2 是P3 的前趋；同理C4、P3 执行结束后P4 才能执行， C4、P3 是P4 的前趋。经分析可知图中⑤、⑥分别为P3、P4。计算机系统中只有一个CPU，而且系统采用优先级调度，所以C1 是C2 的前趋，C2 是C3 的前趋。可见，图中④应为C2。
某文件系统文件存储采用文件索引节点法。假设磁盘索引块和磁盘数据块大小均为1KB，每个文件的索引节点中有8 个地址项iaddr[0]～iaddr[7]，每个地址项大小为4 字节，其中iaddr[0]～iaddr[5]为直接地址索引，iaddr[6]是一级间接地址索引，iaddr[7]是二级间接地址索引。如果要访问icwutil.dll 文件的逻辑块号分别为0、260 和518，则系统应分别采用（3）。该文件系统可表示的单个文件最大长度是（4）KB。
(3)A.直接地址索引、一级间接地址索引和二级间接地址索引
B.直接地址索引、二级间接地址索引和二级间接地址索引
C.一级间接地址索引、一级间接地址索引和二级间接地址索引 D.一级间接地址索引、二级间接地址索引和二级间接地址索引
(4)A.518【答案】A
D
B.1030
C.16514
【解析】本题考查操作系统文件管理方面的基础知识。
D.65798
(3)根据题意，磁盘索引块为1KB，每个地址项大小为4B，故每个磁盘索引块可存放 1024/4=256 个物理块地址。又因为文件索引节点中有8 个地址项，其中iaddr[0]、iaddr[1]、 iaddr[12]、iaddr[3]、iaddr[4]、iaddr[5]地址项为直接地址索引，分别存放逻辑块号为 0〜5 的物理块地址；iaddr[6]是一级间接地址索引，这意味着iaddr[6]地址项指出的物理块中存放逻辑块号为6〜261 的物理块号；iaddr[7]是二级间接地址索引，该地址项指出的物理块存放了256 个间接索引表的地址，这256 个间接索引表存放逻辑块号为262〜65795 的物理块号。
经上分析不难得出，试题（3)的正确答案是A。因为若要访问文件的逻辑块号分别为0、 260 和518,分别对应系统管理的直接地址索引、一级间接地址索引和二级间接地址索引范围内。
(4)试题（4)的正确答案是D。因为单个文件的逻辑块号可以从0〜65795，共65796 个物理块，而磁盘数据块大小为1KB，所以单个文件最大长度是65796KB。


设关系模式R(U,F)，其中U 为属性集，F 是U 上的一组函数依赖，那么函数依赖的公理系统（Armstrong 公理系统）中的合并规则是指（5）为F 所蕴涵。
(5)A.若A→B，B→C，则A→C
C.若A→B，A→C，则A→BC
【答案】C
【解析】本题考査函数依赖推理规则。
B.若
YSXSU
，则X→Y
D.若A→B，CB，则A→C
函数依赖的公理系统（即Armstrong 公理系统）为：设关系模式R(U，F),其中U 为属性集，F 是U 上的一组函数依赖，那么有如下推理规则：
A1 自反律：若
YSXSU
，则X→Y 为F 所蕴涵。
A2 增广律：若X→Y 为F 所蕴涵，且
ZSU
，则XZ→YZ 为F 所蕴涵。
A3 传递律：若X→Y，Y→Z 为F 所蕴涵，则X→Z 为F 所蕴涵。
根据上述三条推理规则又可推出下述三条推理规则： A4 合并规则：若X→Y，X→Z，则X→YZ 为F 所蕴涵。 A5 伪传递率：若X→Y，WY→Z，则XW4Z 为F 所蕴涵。
A6 分解规则：若X→Y，
，则X→Z 为F 所蕴涵。
选项A 符合规则为A3，即传递规则；选项B 符合规则为A1，即为自反规则；选项C 符合规则为A4，即为合并规则；选项D 符合规则为A6，即为分解规则。
若关系模式R 和S 分别为：R(A,B,C,D)、S(B,C,E,F)，则关系R 与S 自然联结运算后的
属性列有（6）个，与表达方式π1,3,5,6（σ3<6（R SELECT （7）FROM R, S WHERE （8）
(6)A.4
(7)A.A,R.C,E,F
C.A,C,S.B,S.C
B.6
(8)A.R.B=S.B AND R.C=S.C AND RC<S.B
B.R.B=S.B AND R.C=S.C AND R.C<S.F C.R.B=S.B OR R.C=S.C OR R.C<S.B D.R.B=S.B OR R.C=S.C OR R.C<S.F
【答案】B
A
B
S））等价的SQL 语句为：
C.7
B.A,C,S.B,S.E
D.R.A,R.C,S.B,S.C
D.8


【解析】本题考查关系代数运算与SQL 查询方面的基础知识。
试题（6)的正确答案为选项B。自然连接R
S 是指R 与S 关系中相同属性列名的等值
连接运算后，再去掉右边重复的属性列名S.B、S.C，所以经R R.B、R.C、R.D、S.E 和S.F，共有6 个属性列。
S 运算后的属性列名为：R.A、
试题（7)的正确答案为选项A。π1,3,5,6(σ3<6(RS))的含义是从RS 结果集中选取 R.C<S.F 的元组，再进行R.A、R.C、S.E 和S.F 投影，故选项A 是正确的。
试题（8)的正确答案为选项B。由于自然连接R
S 是指R 与S 关系中相同属性列名的
等值连接，故需要用条件“WHERE R.B=S.B AND R.O=S.C”来限定；又由于经自然连接R
S
运算后，去掉了右边重复的属性列名S.B、S.C，使得第三列属性列名和第六列属性列名分别为R.C、S.F,所以选取运算σ3<6 需要用条件“WHERE R.C<S.F"来限定。
计算机采用分级存储体系的主要目的是为了（9）。(9)A.解决主存容量不足的问题
B.提高存储器读写可靠性 C.提高外设访问效率
D.解决存储的容量、价格和速度之间的矛盾
【答案】D
【解析】本题考查计算机系统基础知识。
存储体系结构包括不同层次上的存储器，通过适当的硬件、软件有机地组合在一起形成计算机的存储体系结构。例如，由髙速缓存（Cache)、主存储器（MM)和辅助存储器构成的 3 层存储器层次结构存如下图所示。 
CPU
高速缓存 Cache
主存MM 辅存
辅助硬件辅助硬件、软件
接近CPU 的存储器容量更小、速度更快、成本更高，辅存容量大、速度慢，价格低。采用分级存储体系的目的是解决存储的容量、价格和速度之间的矛盾。


以下嵌入式处理器类型中不具备内存管理单元(MMU)的是（10），嵌入式操作系统（11）可以运行在它上面。
(10)A.PowerPC750(11)A.Linux
【答案】C
C
B.ARM920T
B.VxWorks653
【解析】本题考査嵌入式处理器知识。
C.Cortex-M3 C.uC/OS-II
D.MIPS32 24K D.Windows CE
MMU 是存储器管理单元的缩写，是用来管理虚拟内存系统的器件。MMU 通常是CPU 的一部分，本身有少量存储空间存放从虚拟地址到物理地址的匹配表。此表称作TLB(转换旁置缓冲区）。所有数据请求都送往MMU，由MMU 决定数据是在RAM 内还是在大容量存储器设备内。如果数据不在存储空间内，MMU 将产生页面错误中断。
MMU 的两个主要功能是将虚地址转换成物理地址，控制存储器存取允许。MMU 关掉时，虚地址直接输出到物理地址总线。
Cortex-M3 处理器采用ARMv7-M 架构，它包括所有的16 位Thumb 指令集和基本的32 位 Thumb-2 指令集架构。Cortex-M3 支持线程模式和处理模式。在复位时处理器进入“线程模式”，异常返冋时也会进入该模式，特权和用户（非特权）模式代码能够在“线程模式”下运行。出现异常模式时处理器进入“处理模式”，在处理模式下，所有代码都是特权访问的。 μC/OS-II 可以运行在Cortex-M3 处理器上。
以下关于嵌入式数据库管理系统的描述不正确的是（12）。
(12)A.嵌入式数据库管理系统一般只为前端应用提供基本的数据支持
B.嵌入式数据库管理系统一般支持实时数据的管理 C.嵌入式数据库管理系统一般不支持多线程并发操作 D.嵌入式数据库管理系统一般只提供本机服务接口
【答案】C
【解析】本题考査嵌入式系统数据库知识。
嵌入式系统的数据库系统称为嵌入式数据库系统或嵌入式实时数据库系统。嵌入式系统必须能够在没有人工干预的情况下，长时间不间断地运行，因此要求高的可靠性。同时要求数据库操作具备可预知性，而且系统的大小和性能也都必须是可预知的，以保证系统的性能。嵌入式系统需要与底层硬件打交道，因此在数据管理时，也要有底层控制的能力，如什么时候会发生磁盘操作，磁盘操作的次数，如何控制等。底层控制的能力是决定数据库管理操作


的关键。
嵌入式数据库管理系统一般只提供本机服务接口，为前端应用提供基本的数据支持。 IETF 定义的集成服务(IntServ)把Internet 服务分成了三种服务质量不同的类型，这
三种服务不包括（13）。
(13)A.保证质量的服务：对带宽、时延、抖动和丢包率提供定量的保证
B.尽力而为的服务：这是一般的Internet 服务，不保证服务质量 C.负载受控的服务：提供类似于网络欠载时的服务，定性地提供 D.突发式服务：如果有富余的带宽，网络保证满足服务质量的需求
【答案】D【解析】
IETF 集成服务（IntServ)工作组根据服务质量的不同，把Internet 服务分成了三种类型：
①保证质量的服务（Guranteed Services)：对带宽、时延、抖动和丢包率提供定量的保证； ②负载受控的服务（Comrolled-load Services)：提供一种类似于网络欠载情况下的服务，这是一种定性的指标；
③尽力而为的服务（Best-Effort)：这是Internet 提供的一般服务，基本上无任何质量保证。
按照网络分层设计模型，通常把局域网设计为3 层，即核心层、汇聚层和接入层，以下关于分层网络功能的描述中，不正确的是（14）。
(14)A.核心层设备负责数据包过滤、策略路由等功能
B.汇聚层完成路由汇总和协议转换功能
C.接入层应提供一部分管理功能，例如MAC 地址认证、计费管理等
D.接入层负责收集用户信息，例如用户IP 地址、MAC 地址、访问日志等
【答案】A【解析】
三层模型将大型局域网划分为核心层、汇聚层和接入层，每一层都有特定的作用。
①核心层是因特网络的高速骨干网，由于其重要性，因此在设计中应该采用冗余组件设计。在设计核心层设备的功能时，应尽量避免使用数据包过滤和策略路由等降低数据包转发


速率的功能。如果需要连接因特网和外部网络，核心层还应包括一条或多条连接到外部网络的连接。
②汇聚层是核心层和接入层之间的分界点，应尽量将资源汸问控制、流量的控制等在汇聚层实现。为保证层次化的特性，汇聚层应该向核心层隐藏接入层的细节，例如不管接入层划分了多少个子网，汇聚层向核心层路由器进行路由宣告时，仅宣告由多个子网地址汇聚而成的网络。为保证核心层能够连接运行不同协议的区域网络，各种协议的转换都应在汇聚层完成。
③接入层为用户提供在本地网段i 方问应用系统的能力，也要为相邻用户之间的互访需求提供足够的带宽。接入层还应该负责一些用户管理功能，以及户信息的收集工作。
结构化布线系统分为六个子系统，其中水平子系统（15）。(15)A.由各种交叉连接设备以及集线器和交换机等设备组成
B.连接了干线子系统和工作区子系统
C.由终端设备到信息插座的整个区域组成 D.实现各楼层设备间子系统之间的互连
【答案】B【解析】
结构化布线系统分为6 个子系统：工作区子系统、水平子系统、管理子系统、干线(或垂直）子系统、设备间子系统和建筑群7 系统。其中水平子系统是指各个楼层接线间的配线架到工作区信息插座之间所安装的线缆系统，其作用是将干线子系统与用户工作区连接起来。
在实际应用中，用户通常依靠评价程序来测试系统的性能。以下评价程序中，（16）的评测准确程度最低。事务处理性台昱委员会(Transaction Processing Performance Council, TPC)是制定商务应用基准程序(benchmark)标准规范、性能和价格度量，并管理测试结果发布的非营利组织，其发布的TPC-C 是（17）的基准程序。
(16)A.核心程序(17)A.决策支持
【答案】C
B
B.真实程序
B.在线事务处理
【解析】本题主要考查性能评估知识。
C.合成基准程序 C.企业信息服务
D.小型基准程序 D.联机分析处理


于真实程序、核心程序、小型基准程序和合成基准程序来说，其评测程度依次递减。把应用程序中用的最多、最频繁的那部分核心程序作为评价计算机性能的标准程序，称为基准测试程序（Benchmark) 。事务处理性能委员会（Transaction Processing Performance Council,TPC)是制定商务应用基准程序（Benchmark)标准规范、性能和价格度量，并管理测试结果发布的非营利组织，其发布的TPC-C 是在线事务处理的基准程序，TPC-D 是决策支持的基准程序。
企业信息化音定要建立在企业战略规划基础之上，以企业战略规划为基础建立的企业管理模式是建立（18）的依据。
(18)A.企业战略数据模型
C.企业信息系统架构
【答案】A
【解析】本题考查企业信息化基础知识。
B.企业业务运作模型 D.企业决策支持
企业信息化是指企业以业务流程的优化和重构为基础，在一定的深度和广度上利用计算机技术、网络技术和数据库技术，控制和集成化管理企业生产经营活动中的各种信息，实现企业内外部信息的共享和有效利用，以提卨企业的经济效益和市场竞争力，这将涉及到企业的管理理念的创新，管理流程的优化，管理团队的重组和管理手段的革新。企业信息化一定要建立在企业战略规划的基础之上，以企业战略规划为基础建立的企业管理模式是建立企业战略数据模型的依据。
ERP 是对企业物流资源，资金流资源和信息流资源进行全面集成管理的管理信息系统。在ERP 五个层次的计划中，（19）根据经营计划的生产目标制定，是对企业经营计划的细化；（20）说明了在一定时期内生产什么，生产多少和什么时候交货，它的编制是ERP 的主要工作内容；（21）能够帮助企业尽早发现企业生产能力的瓶颈，为实现企业的生产任务提供能力方面的保障。
(19)A.销售管理计划(20)A.经营计划
(21)A.采购与库存计划
C.物料需求计划
【答案】C
D
B
B.生产预测计划 B.车间作业计划
C.生产计划大纲 C.物料需求计划 B.能力需求计划 D.质量管理计划
D.主生产计划 D.主生产计划


【解析】本题考查企业资源规划的基础知识。
ERP 是对企业物流、资金流和信息流资源进行全面集成管理的管理信息系统。在ERP 五个层次的计划中，生产预测计划是对市场需求进行比较准确的预测，是经营计划、生产计划大纲和主生产计划编制的基础；销售管理计划是针对企业的销售部门的相关业务进行管理，属于最高层计划的范畴，是企业最重要的决策层计划之一；生产计划大纲根据经营计划的生产目标制定，是对企业经营计划的细化；主生产计划说明了在一定时期内生产什么，生产多少和什么时候交货，它的编制是ERP 的主要工作内容；物料需求计划是对主生产计划的各个项0 所需的全部制造件和全部采购件的网络支持计划和时间进度计划；能力需求计划是对物料需求计划所需能力进行核算的一种计划管理方法，能够帮助企业尽早发现企业生产能力的瓶颈，为实现企业的生产任务提供能力帮面的保障。
集成平台是支持企业信息集成的支撑环境，包括硬件、软件、软件工具和系统。集成平台的基本功能中，（22）实现不同数据库系统之间的数据交换、互操作、分布数据管理和共享信息模型定义；（23）能够为应用提供数据交换和访问操作，使各种不同的系统能够相互协作。
(22)A.数据通信服务(23)A.数据通信服务
【答案】B
C
B.信息集成服务 B.信息集成服务
【解析】本题考查企业信息集成的基础知识。
C.应用集成服务 C.应用集成服务
D.操作集成服务 D.操作集成服务
企业集成平台是一个支持复杂信息环境下信息系统开发、集成、协同运行的软件支撑环境，包括硬件、软件、软件工具和系统。基本功能包括：①通信服务：提供分布环境下透明的同步/异步通信服务功能;②信息集成服务：为应用提供透明的信息访问服务，实现异种数据库系统之间数据的交换、互操作、分布数据管理和共享信息模型定义：③应用集成服务：通过高层应用编程接口来实现对相应应用程序的访问，能够为应用提供数据交换和访问操作，使各种不同的系统能够相互协作；④二次开发工具：是集成平台提供的一组帮助用户开发特定应用程序的支持工具；⑤平台运行管理工具：是企业集成平台的运行管理和控制模块。
商业智能是企业对商业数据的搜集、管理和分析的系统过程，主要技术包括（24）。
(24)A.数据仓库、联机分析和数据挖掘
C.联机分析、多维度分析和跨维度分析
B.数据采集、数据清洗和数据挖掘
D.数据仓库、数据挖掘和业务优化重组


【答案】A
【解析】本题考查商业智能的基础知识。
商业智能通常被理解为将组织中现有的数据转化为知识，帮助组织做出明智的业务经营决策。商业智能的实现涉及到软件、硬件、咨询服务及应用，是对商业信息的搜集、管理和分析过程，目的是使企业的各级决策者获得知识或洞察力，促使他们做出对企业更有利的决策。商业智能一般由数据仓库、联机分析处理、数据挖掘、数据备份和恢复等部分组成。
系统建议方案中不应该包含的内容是（25）。
(25)A.问题陈述
C.候选方案及其可行性分析
【答案】D【解析】
B.项目范围
D.系统详细设计方案
作为一份正式文档，系统建议方案至少应该包含以下内容：
①前羿部分。包括标题、目录和摘要。摘要部分以1〜2 页的篇幅总结整个系统建议方案报告，提供系统方案中的重要事件、地点、任务和原因，以及系统方案是如何实现的等信息。
②系统概述。包括系统建议方案报告的目的、对问题的陈述、项目范围和报告内容的叙述性解释。
③系统研究方法。简要地解释系统建议方案报告中包含的信息是如何得到的，研究工作是如何进行的。
④候选系统方案及其可行性分析。系统阐述每个候选系统方案，并对每个方案进行可行性评价。
⑤建议方案。在对各个候选系统方案进行可行性评价之后，通常会推荐一个解决方案，并且要给出推荐该解决方案的理由。
⑥结论。简要地描述摘要的内容，再次指出系统开发的目标和所建议的系统方案。同时，需要再次强调项目的必要性和可行性，以及系统建议方案报告的价值。
⑦附录。系统分析师认为阅读者可能会感兴趣的所有信息，但这些信息对于理解系统建议方案报告的内容来说不是必要的。


下列关于联合需求计划(Joint Requirement Planning, JRP)的叙述中，不正确的是（26）。(26)A.在JRP 实施之前，应制定详细的议程，并严格遵照议程进行
B.在讨论期间尽量避免使用专业术语
C.JRP 是一种相对来说成本较高但十分有效的需求获取方法 D.JRP 的主要目的是对需求进行分析和验证
【答案】D
【解析】本题考查联合需求计划(JRP)的相关概念。
JRP 是一个通过高度组织的群体会议来分析企业内的问题并获取需求的过程，它是联合应用开发（JAD)的-部分。
JRP 的主要意图是收集需求，而不是对需求进行分析和验证。实施JRP 时应把握以下主要原则：在JRP 实施之前，应制定详细的议程，并严格遵照议程进行；按照既定的时间安排进行；尽量完整地记录会议期间的内容；在讨论期间尽量避免使用专业术语；充分运用解决冲突的技能；会议期间应设置充分的间歇时间；鼓励团队取得-致意见；保证参加JRP 的所有人员能够遵守实现约定的规则。
在结构化分析方法中，用（27）表示功能模型，用（28）表示行为模型。
(27)A.ER 图(28)A.通信图
【答案】C【解析】
D
B.用例图 B.顺序图
C.DFD
C.活动图
D.对象图
D.状态转换图
结构化分析方法的基本思想是自顶向下，逐层分解，把一个大问题分解成若干个小问题，每个小问题再分解成若干个更小的问题。经过逐层分解，每个最低层的问题都是足够简单、容易解决的。结构化方法分析模型的核心是数据字典，围绕这个核心，有三个层次的模型，分别是数据模型、功能模型和行为模型（也称为状态模型）。在实际工作中，一般使用E-R 图表示数据模型，用DFD 表示功能模型，用状态转换图表示行为模型。这三个模型有着密切的关系，它们的建立不具有严格的时序性，而是一个迭代的过程。
下列关于敏捷方法的叙述中，错误的是（29）。
(29)A.与传统方法相比，敏捷方法比较适合需求变化大或者开发前期对需求不是很清晰的项目


B.敏捷方法尤其适合于开发团队比较庞大的项目 C.敏捷方法的思想是适应性，而不是预设性
D.敏捷方法以原型开发思想为基础，采用迭代式增量开发
【答案】B
【解析】本题考査敏捷方法的相关概念。
敏捷方法是从20 世纪90 年代开始逐渐引起广泛关注的一些新型软件开发方法，以应对快速变化的需求。敏捷方法的核心思想主要有以下三点。
①敏捷方法是“适应性”而非“预设性”的。传统方法试图对一个软件开发项目在很长的时间跨度内做出详细的计划，然后依计划进行开发。这类方法在计划制定完成后拒绝变化。而敏捷方法则欢迎变化，其实它的目的就是成为适应变化的过程，甚至能允许改变自身来适应变化。
②敏捷方法是以人为本，而不是以过程为本。传统方法以过程为本，强调充分发挥人的特性，不去限制它，并且软件开发在无过程控制和过于严格繁琐的过程控制中取得一种平衡，以保证软件的质量。
③迭代增量式的幵发过程。敏捷方法以原型开发思想为基础，采用迭代增最式开发，发行版本小型化。
与RUP 相比，敏捷方法的周期可能更短。敏捷方法在几周或者几个月的时间内完成相对较小的功能，强调的是能尽早将尽量小的可用的功能交付使用，并在整个项目周期中持续改善和增强，并且更加强调团队中的高度写作。相对而言，敏捷方法主要适合于以下场合：
①项目团队的人数不能太多，适合于规模较小的项目。
②项目经常发生变更。敏捷方法适用于需求萌动并且快速改变的情况，如果系统有比较高的关键性、可靠性、安全性方面的要求，则可能不完全适合。
③高风险项目的实施。
④从组织结构的角度看，组织结构的文化、人员、沟通性决定了敏捷方法是否使用。
下列关于用户界面设计的叙述中，错误的是（30）。(30)A.界面交互模型应经常进行修改
B.界面的视觉布局应该尽量与真实世界保持一致 C.所有可视信息的组织需要按照统一的设计标准 D.确保用户界面操作和使用的一致性


【答案】A【解析】
户界面设计的基本原则是从实践中总结出来的一些设计规则。Theo Maiidel 在他的界面设计著作中提出3 条“黄金规则”：
①让用户拥有控制权
用户希望控制计算机，而不是被计算机控制，因此在设计人机界面时应遵循以下原则：交互模式的定义不能强迫用户进入不必要的或不希望的动作的方式；提供灵活的交互；允许用户交互可以被中断和撤销；当技能级別增长时可以使交互流水化并允许定制交互；使用户隔离内部技术细节。
②减少用户的记忆负担
要求用户记住的东西越多，与系统交互时出错的可能也越大，因此好的用户界面设计不应加重用户的记忆负担。减少用户记忆负担的设计原则为：减少对短期记忆的要求;建立有意义的默认值；定义直觉性的捷径；界面的视觉布局应该基于真实世界的隐喻；以不断进展的方式祸示信息。
③保持界面一致
用户应该以一致的方式展示和获取信息，这意味着：所有可视信息的组织遵循统一的设计标准，所有屏幕显示都遵守该标准。输入机制被约束到有限的集合内，在整个软件系统中被一致地使用，同时从任务到任务的导航机制也被一致地定义和实现。保持界面一致性的设计原则包括以下内容：允许用户将当前任务放在有意义的语境中；在应用系列内保持一致性；不要改变用户己经熟悉的用户交互模型。
在软件的使用过程中，用户往往会对软件提出新的功能与性能要求。为了满足这些要求，需要修改或再开发软件。在这种情况下进行的维护活动称为（31）。
(31)A.改正性维护
【答案】C【解析】
B.适应性维护
C.完善性维护
D.预防性维护
在系统运行过程中，软件需要维护的原因是多样的。根据维护的原因不同，可以将软件维护分为以下4 种：
①改正性维护。为了识别和纠正软件错误、改正软件性能上的缺陷、排除实施中的误使用，应当进行的诊断和改正错误的过程称为改正性维护。


②适应性维护。在使用过程中，外部环境（新的硬、软件配置)、数据环境（数据库、数据格式、数据输入/输出方法、数据存储介质）可能发生变化。为使软件适应这种变化而修改软件的过程称为适用性维护。
③完善性维护。在软件的使用过程中，用户往往会对软件提出新的功能与性能要求。为了满足这些要求，需要修改或再开发软件，以扩充软件功能、增强软件性能、改进加工效率、提髙软件的可维护性。这种情况下进行的维护活动成为完善性维护。
④预防性维护。指预先提髙软件的可维护性、可靠性等，为以后进一步改进软件打下良好基础。采用先进的软件工程方法对需要维护的软件或软件中的某一部分（重新)进行设计、编码和测试。
一组对象以定义良好但是复杂的方式进行通信，产生的相互依赖关系结构混乱且难以理解。采用（32）模式，用一个特定对象来封装一系列的对象交互，从而使各对象不需要显式地相互引用，使其耦合松散，而且可以独立地改变它们之间的交互。
(32)A.解释器(Interpreter)
C.中介者(Mediator)
【答案】C【解析】
B.策略(Strategy) D.迭代器(Iterator)
解释器模式属于类的行为模式，描述了如何为语言定义一个文法，如何在该语言中表示一个句子，以及如何解释这些句子，这里的“语言”是使用规定格式和语法的代码。
策略模式是一种对象的行为型模式，定义一系列算法，并将每个算法封装起来，并让它们可以相互替换。策略模式让算法独立于使用它的客户而变化，其目的是将行为和环境分隔，当出现新的行为时，只需要实现新的策略类。
中介者模式是一种对象的行为行模式，通过一个中介对象来封装一系列的对象交互。中介者使得各对象不需要现实地相互引用，从而使其耦合松散，而且可以独立地改变它们之间的交互。中介者对象的存在保证了对象结构上的稳定，也就说说系统的结构不会因为新对象的引入带来人量的修改工作。
迭代器模式是一种对象的行为型模式，提供了一种方法来访问聚合对象，而不用暴露这
个对象的内部表示。迭代器模式支持以不同的方式遍历一个聚合对象。由上述可知，与题目所描述场景符合的是中介者模式。


某广告公司的宣传产品有宣传册、文章、传单等多种形式，宣传产品的出版方式包括纸质方式、CD、DVD、在线发布等。现要求为该广告公司设计一个管理这些宣传产品的应用，采用（33）设计模式较为合适，该模式（34）。
(33)A.Decorator
B.Adapter
C.Bridge
(34)A.将一系列复杂的类包装成一个简单的封闭接口
B.将抽象部分与它的实现部分分离，使它们都可以独立地变化
D.Façade
C.可在不影响其他对象的情况下，以动态、透明的方式给单个对象添加职责 D.将一个接口转换为客户希望的另一个接口
【答案】C
B
【解析】本题考查设计模式的概念及应用。
题目所给出的应用中，不希望在不同的宣传产品与具体所采用的出版方式之间建立一个固定的绑定关系，以避免这两者之间的紧耦合关系。这种情形适合于采用Bridge(桥接）模式。桥接模式属于结构型设计模式的一种。结构型模式描述如何将类或对象合在一起形成更
大的结构。桥接模式将抽象部分与它的实现部分分离，使它们都可以独立地变化。在以下情况可以使用Bridge 模式：
①不希望在抽象以及抽象的实现部分之间有一个固定的绑定关系。例如这种情况可能是因为，在程序运行时刻可以选择或切换实现部分；
②类的抽象以及它的实现都应该可以通过生成子类的方法加以扩充，使用Bridge 模式可以对不同的抽象接口和实现部分进行组合，并分别对它们进行扩充。
③对一个抽象的实现部分的修改应该对用户不产生影响，即客户的代码不必重新编译。在UML 提供的系统视图中，（35）是逻辑视图的一次执行实例，描述了并发与同步结构；
（36）是最基本的需求分析模型。
(35)A.进程视图(36)A.进程视图
【答案】A【解析】
D
B.实现视图 B.实现视图
C.部署视图 C.部署视图
D.用例视图 D.用例视图
UML 对系统架构的定义是系统的组织结构，包括系统分解的组成部分，以及它们的关联性、交互机制和指导原则等提供系统设计的信息。具体来说，就是指以下5 个系统视图：


的部分，即类、子系统、包和用例实现的子集。
②进程视图。进程视图是可执行线程和进程作为活动类的建模，它是逻辑视图的一次执行实例，描述了并发与同步结构。
③实现视图。实现视图对组成基于系统的物理代码的文件和构件进行建模。
④部署视图。部署视图把构件部署到一组物理节点上，表示软件到硬件的映射和分布结构。
⑤用例视图。用例视图是最基本的需求分析模型。
在静态测试中，主要是对程序代码进行静态分析。“数据初始化、赋值或引用过程中的异常”属于静态分析中的（37）。
(37)A.控制流分析【答案】B
B.数据流分析
【解析】本题考查静态测试方法的知识点。
C.接口分析
D.表达式分析
静态测试是指被测试程序不在机器上运行，而采用人工检测和计算机辅助静态分析的手段对程序进行检测。静态测试包括对文档的静态测试和对代码的静态测试。对代码的静态测试包括
控制流分析、数据流分析、接口分析和表达式分析。
①控制流分析。控制流分析是指使用控制流程图检査被测程序控制结构的过程。例如，可检查被测程序是否存在没有使用的语句或子程序、是否调用并不存在的子程序,以及是否存在无法达到的语句等。
②数据流分析。数据流分析是指使用控制流程图分析数据各种异常情况的过程，包括数据初始化、賦值或引用过程中的异常。例如，引用未定义的变量、对以前未使用的变量再次陚值等程序差错或异常情况。
③接口分析。接口分析主要包括模块之间接口的一致性分析、模块与外部数据库及其他软件配置项之间的一致性分析、子程序和函数之间的接口一致性分析等。例如可以检查函数形参与实现的数量、顺序、类型和使用的一致性。
④表达式分析。表达式分析用于检查程序代码中的表达式错误。例如，括号不配对、数组引用越界、除数为零，以及浮点数变量比较时的误差等错误。
下列关于软件调试与软件测试的叙述中，正确的是（38）。


B.软件测试的结束过程不可预计，软件调试使用预先定义的过程 C.软件调试的过程可以实现设计
D.软件测试不能描述过程或持续时间
【答案】A
【解析】本题考查软件测试与调试之间的区别。
软件测试在将软件交付给客户之前所必须完成的重要步骤。软件调试（排错）与成功的测试形影相随。测试成功的标志是发现了错误，根据错误迹象确定错误的原因和准确位置，并加以改正，主要依靠软件调试技术。
软件调试与软件测试区别主要体现在以下几个方面：
①测试的目的是找出存在的错误，而调试的目的是定位错误并修改程序以修正错误； ②调试是测试之后的活动，测试和调试在目标、方法和思路上都有所不同；
③测试从一个已知的条件开始，使用预先定义的过程，有预知的结果；调试从一个未知的条件开始，结束的过程不可预计；
④测试过程可以实现设计，进度可以实现确定；而调试不能描述过程或持续时间。在单元测试中，（39）。
(39)A.驱动模块用来调用被测模块，自顶向下的单元测试中不需要另外编写驱动模块
B.桩模块用来模拟被测模块所调用的子模块，自顶向下的单元测试中不需要另外编
写桩模块
C.驱动模块用来模拟被测模块所调用的子模块，自底向上的单元测试中不需要另外
编写驱动模块
D.桩模块用来调用被测模块，自底向上的单元测试中不需要另外编写桩模块
【答案】A
【解析】本题考査单元测试的基本概念。
单元测试也称为模块测试，测试的对象是可独立编译或汇编的程序模块、软件构件或面向对象软件中的类（统称为模块)，其目的是检查每个模块能否正确地实现设计说明中的功能、性能、接口和其他设计约束等条件，发现模块内可能存在的各种差错。单元测试的技术依据是软件详细设计说明书。


凋用被测模块，它接收测试者提供的测试数据，并把这些数据传送给被测模块，然后从被测模块接收测试结果，并以某种可见的方式将测试结果返回给测试人员；桩模块用來模拟被测模块所调用的子模块，它接受被测模块的调用，检验调用参数，并以尽町能简单的操作模拟被调用的子程序模块功能，把结果送回被测模块。顶层模块测试时不需要驱动模块，底层模块测试时不要桩模块。
笮元测试策略主要包括自顶向下的单元测试、自底向上的单元测试、孤立测试和综合测试策略。
①自顶向下的单元测试先测试上层模块，再测试下层模块。测试下层模块时由于它的上层模块已测试过，所以不必另外编写驱动模块。
②自底向上的单元测试。自底向上的单元测试先测试下层模块，再测试上层模块。测试上层模块由于它的下层模块己经测试过，所以不必另外编写桩模块。
③孤立测试不需要考虑每个模块与其他模块之间的关系，逐一完成所有模块的测试。由于各模块之间不存在依赖性，单元测试可以并行进行，但因为需要为每个模块单独设计驱动模块和桩模块，增加了额外的测试成本。
④综合测试。上述三种单元测试策略各有利弊，实际测试时可以根据软件特点和进度安排情况，将几种测试方法混合使用。
以下关于软件架构设计重要性的描述，（40）是错误的。
(40)A.软件架构设计能够满足系统的性能、安全性、可维护性等品质
B.软件架构设计能够帮助项目干系入(Stakeholder)更好地理解软件结构 C.软件架构设计能够帮助架构师更好地捕获和细化系统需求
D.软件架构设计能够有效地管理系统的复杂性，并降低系统维护费用
【答案】C
【解析】本题主要考査软件架构设计的重要性。
软件架构设计是降低成本、改进质量、按时和按需交付产品的关键因素。软件架构设计能够满足系统的性能、安全性、可维护性等品质；软件架构设计能够帮助项目干系人（Stakeholder)更好地理解软件结构：软件架构设计能够有效地管理系统的复杂性，并降低系统维护费用；软件架构设计对系统开发具有指导性：软件架构设计为系统复用奠定的基础；软件架构设计能够支持冲突分析。需要注意的是，软件架构设计与系统需求是直交的，两者并无必然联系。


将系统需求模型转换为架构模型是软件系统需求分析阶段的一项重要工作，以下描述中，（41）是在转换过程中需要关注的问题。
(41)A.如何通过多视图模型描述软件系统的架构
B.如何确定架构模型中有哪些元素构成
C.如何采用表格或用例映射保证转换的可追踪性
D.如何通过模型转换技术，将高层架构模型逐步细化为细粒度架构模型
【答案】C
【解析】本题主要考查软件架构设计与生命周期的关系。
从本质上看，需求和软件架构设计面临的是不同的对象：一个是问题空间；另一个是解空间。保持两者的可追踪性和转换，一直是软件工程领域追求的目标。从软件需求模型向 SA 模型的转换主要关注两个问题：①如何根据需求模型构建软件架构模型；②如何保证模型转换的可追踪性。本题答案中A、B 是软件架构设计阶段需要考虑的问题，D 是软件架构实现阶段中需要考虑的问题。
在构件组装过程中需要检测并解决架构失配问题。其中（42）失配主要包括由于系统对构件基础设施、控制模型和数据模型的假设存在冲突引起的失配。（43）失配包括由手系统对构件交互协议、构件连接时数据格式的假设存在冲突引起的失配。
(42)A.构件(43)A.构件
【答案】A
D
B.模型 B.模型
【解析】本题主要考查构件组装过程知识。
C.协议 C.协议
D.连接子 D.连接子
在架构模型的指导下，可复用构件可以通过组装的方式在较高层次上实现系统，并能够提高系统实现的效率。在构件组装过程中需要检测并解决架构失配问题。其中构件失配主要包括由于系统对构件基础设施、控制模型和数据模型的假设存在冲突引起的失配。连接子失配包括由于系统对构件交互协议、构件连接时数据格式的假设存在冲突引起的失配。
“4+1”视图主要用于描述系统逻辑架构，最早由Philippe Kruchten 于1995 年提出。其中（44）视图用于描述对象模型，并说明系统应该为用户提供哪些服务。当采用面向对象的设计方法描述对象模型时，通常使用（45）表达类的内部属性和行为，以及类集合之间的


交互关系；采用（46）定义对象的内部行为。
(44)A.逻辑(45)A.对象图(46)A.对象图
【答案】A
D
C
B.过程 B.活动图 B.活动图
C.开发 C.状态图 C.状态图
【解析】本题主要考查考生对“4+1”视图的即.解与掌握。
D.物理 D.类图 D.类图
“4+1”视图是对逻辑架构进行描述，最早由Philippe Kruchten 提出，他在1995 年的 IEEE Software 上发表了题为The 4+1 View Model of Architecture 的论文，引起了业界的极大关注，并最终被RUP 采纳，现在已经成为架构设计的结构标准。“4+1”视图主要包括：
①逻辑视图(Logical View),设计的对象模型（使用面向对象的设计方法时)。 ②过程视图（Pmcess View)，捕捉设计的并发和同步特征。
③物理视图（Physical View),描述了软件到硬件的映射，反映了分布式特性。 ④开发视图(Development View),描述了在开发环境中软件的静态组织结构。
⑤架构的描述，即所做的各种决定，可以围绕着这四个视图来组织，然后由一些用例（Use Cases)或场景（Scenarios)来说明，从而形成了第五个视图。
当采用面向对象的设计方法描述对象模型时，通常使用类图表达类的内部属性和行为，以及类集合之间的交互关系；采用状态图定义对象的内部行为。
特定领域软件架构(Domain Specific Software Architecture, DSSA)是在一个特定应用领域中，为一组应用提供组织结构参考的标准软件体系结构。参加DSSA 的人员可以划分为多种角色，其中（47）的任务是控制整个领域分析过程，进行知识获取，将获取的知识组织到领域模型中；（48）的任务是根据领域模型和现有系统开发出DSSA，并对DSSA 的准确性和一致性进行验证。
(47)A.领域专家(48)A.领域专家
【答案】B【解析】
C
B.领域分析者 B.领域分析者
C.领域设计者 C.领域设计者
D.领域实现者 D.领域实现者
特定领域软件架构（Domain Specific Software Architecture,DSSA)以一个特定问题领域为对象，形成由领域参考模型、参考需求、参考架构等组成的开发基础架构，其n 标是支持一个特定领域中多个应用的生成。DSSA 的基本活动包括领域分析、领域设计和领域实


现。其中领域分析的主要目的是获得领域模型，领域模型描述领域中系统之间共同的需求，即领域需求；领域设计的主要目标是获得DSSA，DSSA 描述领域模璀中表示需求的解决方案；领域实现的主要目标是依据领域模型和DSSA 开发和组织可重用信息，并对基础软件架构进行实现。参加DSSA 的人员可以划分为多种角色，其中领域分析者的任务是控制整个领域分析过程，进行知识获取，将获取的知识组织到领域模型中；领域设计者的任务是根据领域模型和现有系统开发出DSSA，并对DSSA 的准确性和一致性进行验证。
某公司欲开发一个用于分布式登录的服务端程序，使用面向连接的TCP 协议并发地处理多客户端登录请求。用户要求该服务端程序运行在Linux、Solaris 和WindowsNT 等多种操作系统平台之上，而不同的操作系统的相关API 函数和数据都有所不同。针对这种情况，公司的架构师决定采用“包装器外观(Wrapper Facade)”架构模式解决操作系统的差异问题。具体来说，服务端程序应该在包装器外观的实例上调用需要的方法，然后将请求和请求的参数发送给（49），调用成功后将结果返回。使用该模式（50）。
(49)A.客户端程序
C.TCP 协议API 函数
B.操作系统API 函数 D.登录连接程序
(50)A.提高了底层代码访问的一致性，但降低了服务端程序的调用性能
B.降低了服务端程序功能调用的灵活性，但提高了服务端程序的调用性能
C.降低了服务端程序的可移植性，但提高了服务端程序的可维护性 D.提高了系统的可复用性，但降低了系统的可配置性
【答案】B
A
【解析】本题主要考查考生对设计模式的理解与应用。
针对题目给出的情况，公司的架构师决定采用“包装器外观（Wrapper Facade)”架构模式解决操作系统的差异问题。具体来说，服务端程序应该在包装器外观的实例上调用需要的方法，然后将请求和请求的参数发送给操作系统API 函数，调用成功后将结果返冋。使用该模式提高了底层代码访问的一致性，但降低了服务端程序的调用性能。
软件架构风格描述某一特定领域中的系统组织方式和惯用模式，反映了领域中众多系统所共有的（51）特征。对于语音识别、知识推理等问题复杂、解空间很大、求解过程不确定的这一类软件系统。通常会采用（52）架构风格。
(51)A.语法和语义
B.结构和语义
C.静态和动态
D.行为和约束


(52)A.管道-过滤器
【答案】B【解析】
C
B.解释器
C.黑板
D.过程控制
软件架构风格描述某一特定领域中的系统组织方式和惯用模式，反映了领域中众多系统所共有的结构和语义两个方面的特征。对于语音识别、知识推理等问题复杂、解空间很大、求解过程不确定的这一类软件系统，通常会采用黑板架构风格，以知识为中心进行分析与推理。
在对一个软件系统的架构进行设计与确认之后，需要进行架构复审。架构复审的目的是为了标识潜在的风险，及早发现架构设计中的缺陷和错误。在架构复审过程电，主要由（53）决定架构是否满足需求、质量需求是否在设计中得到体现。
(53)A.系统分析师与架构师
C.系统拥有者与项目经理
【答案】B【解析】
B.用户代表与领域专家 D.系统开发与测试人员
在对一个软件系统的架构进行设计与确认之后，需要进行架构复审。架构复审的目的是为了标识潜在的风险，及早发现架构设计中的缺陷和错误。在架构复审过程中，主要由用户代表与领域专家决定架构是否满足需求、质量需求是否在设计中得到体现。
某公司欲开发一个在线交易系统，在架构设计阶段，公司的架构师识别出3 个核心质量属性场景。其中“当系统面临断电故障后，需要在1 小时内切换至备份站点并恢复正常运行” 主要与（54）质量属性相关，通常可采用（55）架构策略实现该属性；“在并发用户数量为 1000 人时，用户的交易请求需要在0.5 秒内得到响应”主要与（56）质量属性相关，通常可采用（57）架构策略实现该属性；“对系统的消息中间件进行替换时，替换工作需要在5 人/月内完成”主要与（58）质量属性相关，通常可采用（59）架构策略实现该属性。
(54)A.性能
(55)A.操作隔离(56)A.性能
(57)A.主动冗余(58)A.可用性
B.安全性 B.资源调度 B.易用性 B.资源调度 B.安全性
C.可用性 C.心跳 C.可用性
C.抽象接口 C.可测试性
D.可修改性 D.内置监控器 D.互操作性 D.记录/回放 D.可修改性


(59)A.接口-实现分离B.记录/回放
【答案】C
C
A
B
D
A
C.内置监控器
D.追踪审计
【解析】本题主要考查考生对质量属性的理解和质量属性实现策略的掌握。
对于题干描述：“当系统面临断电故障后，需要在1 小时内切换至备份站点并恢复正常运行”主要与可用性质量属性相关，通常可采用心跳、Ping/Echo、主动冗余、被动冗余、选举等架构策略实现该属性；“在并发用户数量为1000 人时，用户的交易请求需要在0.5 秒内得到响应”，主要与性能这一质量属性相关，实现该属性的常见架构策略包括：增加计算资源、减少计算开销、引入并发机制、采用资源调度等。“对系统的消息中间件进行替换时，替换工作需要在5 人/月内完成”主要与可修改性质量属性相关，通常可采用接口-实现分类、抽象、信息隐藏等架构策略实现该属性。
识别风险、非风险、敏感点和权衡点是进行软件架构评估的重要过程。“改变业务数据编码方式会对系统的性能和安全性产生影响”是对（60）的描述，“假设用户请求的频率为每秒1 个，业务处理时间小于30 毫秒，则将请求响应时间设定为1 秒钟是可以接受的”是对（61）的描述。
(60)A.风险点(61)A.风险点
【答案】D
B
B.非风险 B.非风险
C.敏感点 C.敏感点
D.权衡点 D.权衡点
【解析】本题主要考查考生对风险、非风险、敏感点和权衡点等重要评估概念的掌握和理解。
风险是某个存在问题的架构设计决策，可能会导致问题：非风险与风险相对，是良好的架构设计决策；
敏感点是一个或多个构件的特性；权衡点是影响多个质量属性的特性，是多个质量属性的敏感点。根据上述定义，可以看出“改变业务数据编码方式会对系统的性能和安全性产生影响”是对权衡点的描述，“假设用户请求的频率为每秒1 个，业务处理时间小于30 毫秒，则将请求响应时间设定为1 秒钟是可以接受的”是对非风险的描述。
体系结构权衡分析方法(Architecture Tradeoff Analysis Method, ATAM)是一种常见的系统架构评估框架，该框架主要关注系统的（62），针对性能（63）安全性和可修改性，在系统开发之前进行分析、评价与折中。


(62)A.架构视图(63)A.架构视图
【答案】C【解析】
B
B.架构描述 B.架构描述
C.需求说明 C.架构设计
D.需求建模 D.架构实现
架构权衡分析方法是一种系统架构评估方法，主要在系统开发之前，针对性能、可用性、安全性和可修改性等质量属性进行评价和折中。ATAM 可以分为4 个主要的活动阶段，包括需求收集、架构视图描述、属性模型构造和分析、架构决策与折中，整个评估过程强调以属性作为架构评估的核心概念。题目中提到“某软件公司采用ATAM 进行软件架构评估，在评估过程中识别出了多个关于质量属性的描述。其中，系统在进行文件保存操作时，应该与 Windows 系统的操作方式保持一致。”与用户所熟悉的操作方式，操作界面保持一致，这是一种减轻用户记忆负担，降低学习成本的做法，这有利于提高系统的易用性。“系统应该提供一个开放的API 接口，支持远程对系统的行为进行控制与调试”，在此处，我们注意到描述的核心落在“支持远程对系统的行为进行控制与调试”上了，而调试是在测试之后精确定位系统错误的一种机制，所以这种做法有利于提高系统的可测试性。最后的两空也是考概念：在识别出上述描述后，通常采用效用树对质量属性的描述进行刻画与排序。在评估过程中，权衡点是一个会影响多个质量属性的架构设计决策。
以下关于软件著作权产生时间的表述中，正确的是（64）。
(64)A.自软件首次公开发表时
C.自软件开发完成之日时
【答案】C【解析】
B.自开发者有开发意图时
D.自获得软件著作权登记证书时
在我国，著作权采用“自动保护”原则，即软件著作权是自动获得的。《计算机软件保护条例》第十四条规定：“软件著作权自软件开发完成之日起产生。”，即软件著作权自软件开发完成之日起自动产生，不论整体还是局部，只要具备了软件的属性即产生软件著作权，既不要求娌行任何形式的登记或注册手续，也无须加注著作权标记，且不论其是否已经发表都依法享有软件著作权。幵发完成是指以计算机能够识别并进行处理以实现一定功能的语句或指令的形式，并存储在一定的有形介质中，如内存、硬盘、光盘等。
我国实施了计算机软件登记制度，于1992 年颁布了《计算机软件著作权登记办法》。实施计算机软件登记制度的目的是为促进我国软件产业发展，增强我国软件产业的创新能力和


竞争能力。国家鼓励计算机软件著作权登记并对登记的软件予以重点保护的办法，而不是强制软件登记。计算机软件著作权登记可以分为软件著作权登记、软件著作权专有许可合同和转让合同的登记。计算机软件著作权登记只是证明登记主体享有软件著作权以及订立许可合同、转让合同的重要的书面证据，并不是软件著作权产生的依据。因为软件著作权是自软件开发完成之日起产生的，未经登记的软件著作权或软件著作权专有许可合同和转让合同仍受法律保护。
甲公司接受乙公司委托开发了一项应用软件，双方没有订立任何书面合同。在此情况下，（65）享有该软件的著作权。
(65)A.甲公司
【答案】A【解析】
B.甲、乙共用
C.乙公司
D.甲、乙均不
委托开发软件著作权关系的建立，通常由委托方与受委托方订立合同而成立。委托开发软件关系中，委托方的责任主要是提供资金、设备等物质条件，并不直接参与开发软件的创作开发活动。受托方的主要责任是根据委托合同规定的目标开发出符合条件的软件。关于委托开发软件著作权的归属，
《计算机软件保护条例》第十二条规定：
“受他人委托开发的软件，
其著作权的归属由委托者与受委托者签定书面协议约定，如无书面协议或者在协议中未作明确约定，其著作权属于受委托者。”根据该条的规定，确定委托幵发的软件著作权的归厲应当掌握两条标准：
①委托开发软件系根据委托方的要求，由委托方与受托方以合同确定的权利和义务的关系而进行开发的软件，因此软件著作权归属应当作为合同的重要条款予以明确约定。对于当事人已经在合同中约定软件著作权归属关系的，如事后发生纠纷，软件著作权的归属仍应当根据委托开发软件的合同来确定。
②对于在委托幵发软件活动中，委托者与受委托者没有签定书面协议，或者在协议中未对软件著作权归属作出明确的约定，其软件著作权属于受委托者，即属于实际完成软件的开发者。
软件商标权的保护对象是指（66）。
(66)A.商业软件【答案】C
B.软件商标
C.软件注册商标
D.已使用的软件商标


【解析】
软件商标权是软件商标所有人依法对其商标（软件产品专用标识）所享有的专有使用权。在我国，商标权的取得实行的是注册原则，即商标所有人只有依法将自己的商标注册后，商标注册人才能取得商标权，其商标才能得到法律的保护。对其软件产品已经冠以商品专用标识，但未进行商标注册，没有取得商标专用权，此时该软件产品专用标识就不能得到商标法的保护，即不属于软件商标权的保护对象。未注册商标可以自行在商业经营活动中使用，但不受法律保护。未注册商标不受法律保护，不等于对使用未注册商标行为放任自流。为了更好地保护注册商标的专用权和维护商标使用的秩序，需要对未注册商标的使用加以规范。所以《商标法》第四十八条专门对使用未注册商标行为做/规定。未注册商标使用人不能违反此条规定，否则商标行政主管机关将依法予以查处。
下列攻击方式中，（67）不是利用TCP/IP 漏洞发起的攻击。
(67)A.SQL 注入攻击【答案】A
B.Land 攻击
C.Ping of Death
【解析】本题考查网络安全攻击的基础知识。
D.Teardrop 攻击
SQL 注入攻击是指用户通过提交一段数据库查询代码，根据程序返回的结果，获得攻击者想要的数据，这就是所谓的SQL Injection,即SQL 注入攻击。这种攻击方式是通过对数据库查询代码和返回结果的分析而实现的。
Land 攻击是指攻击者将一个包的源地址和目的地址都设置为目标主机的地址，然后将该包通过IP 欺骗的方式发送给被攻击主机，这种包可以造成被攻击主机因试图与自己建立连接而陷入死循环，从而很大程度地降低了系统性能。
Ping of Death 攻击是攻击者向被攻击者发送一个超过65536 字节的数据包ping 包，由于接收者无法处理这么大的ping 包而造成被攻击者系统崩溃、挂机或重启。
Teardrop 攻击就是利用IP 包的分段/重组技术在系统实现中的一个错误，即在组装IP 包时只检查了每段数据是否过长，而没有检查包中有效数据的长度是否过小，当数据包中有效数据长度为负值时，系统会分配一个巨大的存储空间，这样的分配会导致系统资源大量消耗，直至重新启动。
通过以上分析，可知Land 攻击、Ping of Death 攻击和Teardrop 攻击均是利用TCP/IP 的漏洞所发起的攻击。


(68)A.IPSec【答案】D
B.L2TP
C.PAP
【解析】本题考査网络安全协议的基础知识。
D.HTTPS
IPSec 是IETF 制定的IP 层加密协议，PKI 技术为其提供了加密和认证过程的密钥管理功能。IPSec 主要用于开发新一代的VPN。
L2TP 是一种二层协议主要是对传统拨号协议PPP 的扩展，通过定义多协议跨越第二层点对点链接的一个封装机制，来整合多协议拨号服务至现有的因特网服务提供商点，保证分
散的远程客户端通过隧道方式经由Internet 等网络访问企业内部网络。 PAP 协议是二层协议PPP 协议的一种握手协议，以保证PPP 链接安全性。
HTTPS 是一个安全通信通道，用于在客户计算机和服务器之间交换信息。它使用安全套接字层（SSL)进行信息交换，所有的数据在传输过程中都是加密的。
某服装店有甲、乙、丙、丁四个缝制小组。甲组每天能缝制5 件上衣或6 条裤子；乙组每天能缝制6 件上衣或7 条裤子；丙组每天能缝制7 件上衣或8 条裤子；丁组每天能缝制8 件上衣或9 条裤子。每组每天要么缝制上衣，要么缝制裤子，不能弄混。订单要求上衣和裤子必须配套（每套衣服包括一件上衣和一条裤子）。只要做好合理安排，该服装店15 天最多能缝制（69）套衣服。
(69)A.208【答案】D
B.209
【解析】本题考查数学应用能力
C.210
D.211
根据题意，甲、乙、丙、丁四组做上衣和裤子的效率之比分别为5/6、6/7、7/8、8/9，并且依次增加。因此，丁组做上衣效率更高，甲组做裤子效率更高。为此，安排甲组15 天全做裤子，丁组15 天全做上衣。
设乙组用x 天做上衣，15-x 天做裤子；丙组用y 天做上衣，15-y 天做裤子，为使上衣和裤子配套，则有
0+6x+7y+8*15=6*15+7(15-x)+8(15-y)+0 所以，13x+15y=13*15，y=13-13x/15
15 天共做套数6x+7y+8*15=6x+7(13-13x/15)+120=211-x/15 只有在x=0 时，最多可做211 套。

子。

此时，y=13，即甲乙丙丁四组分别用0、0、13、15 天做上衣，用15、15、2、0 天做裤生产某种产品有两个建厂方案：（1）建大厂，需要初期投资500 万元。如果产品销路好，
每年可以获利200 万元；如果销路不好，每年会亏损20 万元。（2）建小厂，需要初期投资 200 万元。如果产品销路好，每年可以获利100 万元；如果销路不好，每年只能获利20 万元。
市扬调研表明，未来2 年这种产品销路好的概率为70%。如果这2 年销路好，则后续5 年销路好的概率上升为80%；如果这2 年销路不好，则后续5 年销路好的概率仅为10%。为取得7 年最大总收益，决策者应（70）。
(70)A.建大厂，总收益超500 万元
C.建小厂，总收益超500 万元
【答案】B
【解析】本题考查数学应用能力。
采用决策树分析方法解答如下：
B.建大厂，总收益略多于300 万元 D.建小厂，总收益略多于300 万元
先画决策树，从左至右逐步画出各个决策分支，并在各分支上标出概率值，再在最右端分别标出年获利值。然后，从右至左，计算并填写各节点处的期望收益。
.780?
0.7
317
②
建大厂
建小厂
288
0.3 0.7 0.3 第2年
10?
420?
140?
0.8 0.2 0.1 0.9
0.8 0.2
0.1 0.9
后5年
200-20-200-20 100 20 100 20
（单位：万元）
在右面四个节点处依次按下列算式计算5 年的期望值，并将结果分别写在节点处。节点④:{200*0.8+(-20)*0.2}*5=780


节点⑤:{200*0.1+(-20}*0.9)*5=10 节点⑥:{100*0.8+20*0.2}*5=420 接点⑦:{100*0.1+20*0.9}*5=140
再在②、③节点处按如下算式计算2 年的期望值（扣除投资额)，并将结果（7 年总收益）写在节点处。
节点②:{200*0.7+(-20)*0.3}*2+{780*0.7+10*0.3}-500=317 节点③:{100*0.7+20*0.3}*2+{420*0.7+140*0.3}-200=288
由于节点②处的总收益值大于节点③处的总收益值。因此决定建大厂。
Software architecture reconstruction is an interpretive, jnteractive, and iterative process including many activities. （71）involves analyzing a system's existing design and implementation artifacts to construct a model of it. The result is used in the following activities to construct a view of the system. The database construction activity converts the（72）contained in the view into a standard format for storage in a database. The （73）activity involves defining and manipulating the information stored in database to reconcile, augment, and establish connections between the elements. Reconstruction consists of two primary activities: （74）and（75）. The former provides a mechanism for the user to manipulate architectural elements, and the latter provides facilities for architecture reconstruction.
(71)A.Reverse engineering
C.Requirements analysis(72)A.actors and use cases
C.elements and relations(73)A.database normalization
C.database optimization
(74)A.architecture analysis and design
C.visualization and interaction
B.Information extraction D.Source code analysis
B.processes and data D.schemas and tables B.schema definition D.view fusion
B.domain analysis and static modeling D.user requirements modeling
(75)A.pattern definition and recognition
B.architecture design and implementation C.system architecture modeling


【答案】B【解析】
C
D
C
A
软件架构重构是一个解释性、交互式和反复迭代的过程，包括了多项活动。信息提取通过分析系统现有设计和实现工件来构造它的模型。其结果用于在后续活动中构造系统的视图。数据库构建活动把模型中包含的元素和关系转换为数据库中的标准存储格式。视图融合活动包括定义和操作数据库中存储的信息，理顺、加强并建立起元素之间的连接。重构由两个主要活动组成：可视化和交互记及模式定义和识别。前者提供了一种让用户操作架构元素的机制，后者则提供了用于架构重构的设施。


试题一【说明】
某软件公司欲开发一个网络设备管理系统，对管理区域内的网络设备（如路由器和交换机等）进行远程监视和控制。公司的系统分析师首先对系统进行了需求分析，识别出如下3 项核心需求：
（a）目前需要管理的网络设备确定为10 类20 种，未来还将有新类别的网络设备纳入到该设备管理系统中；
（b）不同类别的网络设备，监视和控制的内容差异较大；同一类网络设备，监视和控制的内容相似，但不同厂商的实现方式（包括控制接口格式、编程语言等）差异较大；
（c）网络管理员能够在一个统一的终端之上实现对这些网络设备的可视化呈现和管理操作。针对上述需求，公司研发部门的架构师对网络设备管理系统的架构进行了分析与设计，架构师王工认为该系统可以采用MVC 架构风格实现，即对每种网络设备设计一个监控组件，组件通过调用网络设备厂商内置的编程接口对监控指令进行接收和处理；系统管理员通过管理模块向监控组件发送监控指令，对网络设备进行远程管理；网络状态、监控结果等信息会在控制终端上进行展示。针对不同网络设备的差异，王工认为可以对当前的20 种网络设备接口进行调研与梳理，然后通过定义统一操作接口屏蔽设备差异。李工同意王工提出的MVC 架构风格和定义统一操作接口的思路，但考虑到未来还会有新类别的网络设备接入，认为还需要采用扩展接口的方式支持系统开发人员扩展或修改现有操作接口。公司组织专家进行架构评
审，最终同意了王工的方案和李工的改进意见。【问题1】
请用300 字以内的文字解释什么是MVC 架构风格以及其中的组件交互关系，并根据题干描述，指出该系统中的M、V、C 分别对应什么。
MVC 架构风格最初是Smalltalk-80 中用来构建用户界面时采用的架构设计风格。其中M 代表模型（Model)，V 代表视图（View)，C 代表控制器（Controller)。在该风格中，模型表示待展示的对象，视图表示模型的展示，控制器负责把用户的动作转成针对模型的操作。模型通过更新视图的数据来反映自身的变化。
在本系统中，模型（M)代表监控组件、视图（V)代表控制终端、控制器（C)代表管理模块。


MVC 架构风格最初是Smalltalk-80 中用来构建用户界面时采用的架构设计风格。其中M 代表模型（Model)，V 代表视图（View)，C 代表控制器（Controller)。在该风格中，模型表示待展示的对象，视图表示模型的展示，控制器负责把用户的动作转成针对模型的操作。模型通过更新视图的数据来反映自身的变化。
在本系统中，模型（M)代表监控组件、视图（V)代表控制终端、控制器（C)代表管理模块。
【问题2】
扩展接口模式结构通常包含四个角色：基础接口、组件、扩展接口和客户端，它们之间的关系如图1-1 所示。其中每个扩展接口需要通过扩展基础接口获得基本操作能力，然后加入自己特有的操作接口，并通过设置全局唯一接口ID 对自身接口进行标识；每个具体的组件需要实现扩展接口完成实际操作；客户端不与组件直接交互，而需要通过与扩展接口交互提出调用请求，扩展接口根据请求查找并选择合适的实现组件响应客户端请求。请根据上图所示和题干描述，指出扩展接口模式结构中的四个角色分别对应网络设备管理系统的哪些部分；并以客户端发起调用操作这一场景为例，填写表1-1 中的（1）～（5）。


<接口>> 基础接口
getExtensiono
(invoke)
客户端
<<接口>> 扩展接口-serviceo
组件
servicao
-impkementationo
图1-1扩展接口模式角色关系
表1-1客户端发起调用操作过程描述
序号 1 2
3 4
作摄
客户端调用某个（1）A上的操作接口，该操作接口可能是基础接口，也可能是扩展接口若实现A的（2）存在被执行请求的操作接口，则调用该操作接口向用户返回结果
如果所有组件均没有实现（3），则客户端调用A上的getExtension方法，传入需要的（4）
通过查找与定位，找到实现该操作接口的（5）B，并将B的引用传回给客户站客户端调用B上的操作接口，通过相应的实现组件返回结果
备选答案：基础接口、扩展接口、操作接口、接口ID、客户端、组件。各个角色与网络设备管理系统的对应关系为：
基础接口对应统一操作接口；组件对应监控组件：
扩展接口对应新网络设备的操作接口；客户端对应控制终端。
客户端发起调用操作场景下的描述如下：
序号 2 m 4
操作
客户端调用某个（1）扩展接口A上的操作接口，该操作接口可能是基础接口，也可能是扩展接口
若实现A的（2）组件存在被执行请求的操作接口，则调用该操作接口向用户返回结果如果所有组件均没有实现（3）提作接口，则客户端调用A上的getExtension方法，传入需要的（4）接口ID，通过查找与定位，
找到实现该操作接口的（5）扩展接口B，并将
B的引用传回给客户端
客户端调用B上的操作接口，
通过相应的实现组件返回结果


扩展接口需要通过扩展基础接口获得基本操作能力，然后加入自己特有的操作接口，并通过设置全局唯一接口ID 对自身接口进行标识。每个具体的组件需要实现扩展接口完成实际操作，客户端不与组件直接交互，而需要通过与扩展接口交互提出调用请求，扩展接U 根据请求查找并选择合适的实现组件响应客户端请求。根据题干描述，可以看出基础接口这-角色应该对应统一操作接口，组件这一角色应该对应监控组件，扩展接口这一角色应该对应新网络设备的操作接口，客户端这一角色应该对应控制终端。


试题二【说明】
某公司正在研发一套新的库存管理系统。系统中一个关键事件是接收供应商供货。项目组系统分析员小王花了大量时间在仓库观察了整个事件的处理过程，并开发出该过程所执行活动的列表：供应商发送货物和商品清单，公司收到商品后执行收货处理，包括卸载商品、确定收到了订单上的商品、处理与供应商的分歧等。对于已有商品，调整其库存信息，对于新采购的商品，在库存中添加新的商品记录。收货完成后，系统执行入库处理，将商品放到仓库对应的货架上。在付款处理活动中，自动生成应付账款信息，如果查询到该供应商有待付款记录，则进行合并付款，付款完成后消除应付账款记录。最后，仓库管理员根据最新的库存商品，调整出货信息。
小王根据自己观察的过程创建了该事件的1 层数据流图，如图2-1 所示。
AI 供应商
货运信息接收商品清单
A3 仓库
【问题1】
PS.1 收货处理
接收商品清单
P5.2 入库处理
接收商品清单
库存清单 D1库存商品
P5.4 付款处理
应付款信息 D2付款记录
图2-1接收供应商供货的1层数据流图
A2 仓库管理员库有存商品 P5.3 调整出货
请用300 以内文字说明数据流图(Data Flow Diagram)的基本元素及其作用。四种元素：
(1) External Agent(实体/外部代理)：定义位于项目范围之外，但与正在被研发的系统有交互关系的人、部门、外部系统或组织。
(2) Process(加工/处理)：在输入数据流或条件上执行，或者对输入数据流或条件做出响应的工作。
(3) Data Store(数据存储)：静止的数据，表示系统中需要保存的数据。


过程的数据输出。
本题考查系统过程建模的相关知识。
数据流图（Data Flow Diagram)从数据传递和加工角度，以图形方式来表达系统的逻辑功能、数据在系统内部的逻辑流向和逻辑变换过程，是结构化系统分析方法的主要表达工具及用于表示软件模型的一种图示方法。为了表达数据处理过程的数据加工情况，用一个数据流图往往是不够的。层次结构的数据流图按照系统的层次结构进行逐步分解，并以分层的数
据流图反映这种结构关系，能清楚地表达和容易理解整个系统。本问题考查数据流图中包含的元素及其作用。
数据流图通过外部代理（实体）描述系统与外界之间的数据交互关系，内部的活动通过处理（加工）表示，用数据流描述系统中不同活动之间的数据传输内容和方向，需要持久化存储的数据用数据存储表示，一般用文件系统或者数据库表存储数据-数据流图中所包含的四种元素：
(1) 外部实体（External Agent)定义位于项目范围之外，但与正在被研发的系统有交互关系的人、部门、外部系统或组织；
(2) 加工（Process)在输入数据流或条件上执行，或者对输入数据流或条件做出响应的工作；
(3) 数据存储（Data Store)描述静止的数据，表示系统中需要保存的数据；
(4) 数据流（Data Flow)描述运动中的数据，表示到一个过程的数据输入，或者来自一
个过程的数据输出。【问题2】
数据流图在绘制过程中可能出现多种语法错误，请分析上图所示数据流图中哪些地方有
错误，并分别说明错误的类型。四种错误：
(1) D1 到A2：缺少移动数据流的加工。
(2) P5.3：没有输出数据流，输入输出不平衡。(3) P5.4：没有输入数据流，输入输出不平衡。(4) D2：数据存储没有输出的数据流。
本问题考查数据流图绘制过程中常见的错误。


数据流图中的错误包括两类：第一类是逻辑错误，加工节点输入输出不平衡，包括黑洞、灰洞和无输入三种类型；第二类是语法错误，比如数据存储不完整、在数据存储与外部代理之间或者各自之间没有经过加工之间发生数据流等。根据图2-1 所示，P5.3 和P5.4 属于逻辑
错误，数据流图不平衡，D2 没有输出数据流，D1 到A2 缺少加工等属于第二类错误。【问题3】
系统建模过程中为了保证数据模型和过程模型的一致性，需要通过数据-过程-CRUD 矩阵来实现数据模型和过程模型的同步，请在表2-1 所示CRUD 矩阵（1）～（5）中填入相关操作。
表2-1 P5.1收货处理
供应商库存商品付款记录
(1) R(2) R(3) CRU(4) RU(5) CRUD
(1)
接收供应商供货的CRUD矩阵
P5.2入库处理
(3)
P5.3调整出货
(4)
P5.4付款处理
(2)(5)
CRUD(Create\Read\Update\Delete)矩阵用于检查系统建模过程中数据模型和过程模型的一致性，分别表示了加工对于数据的新增、读取、修改和删除四种操作。根据需求陈述和表2-1 所示内容，P5.1 收货处理和P5.4 付款处理两个加工分别需要获得供应商的货运信息和付款记录，（1)和（2)处为读取操作（R)；P5.2 入库处理中需要添加新的商品记录或者查询并修改现有商品的库存信息，（3)处为创建、读取和更新操作；P5.3 凋整出货会读取并修改库存商品信息，（4)处为读取和修改操作（RU)；P5.4 付款处理中除了生成付款记录、读取或修改付款记录外，对于己经付款的信息要消除应付款信息，所以（5)处为新増、读取、修改和删除四种操作（CRUD)。


试题三【说明】
构件(component)也称为组件，是一个功能相对独立的具有可复用价值的软硬件单元。近年来，构件技术正在逐步应用于大型嵌入式系统的软件设计。某公司长期从事飞行器电子设备研制工作，已积累了大量成熟软件。但是，由于当初管理和设计等原因，公司的大量软件不能被复用，严重影响了公司后续发展。公司领导层高度重视软件复用问题，明确提出了要将本公司的成熟软件进行改造，建立公司可复用的软件构件库，以提升开发效率、降低成本。公司领导层决定将此项任务交给技术部门的王工程师负责组织实施。两个月后，王工程师经过调研、梳理和实验，提交了一份实施方案。此方案得到了公司领导层的肯定，但在实
施过程中遇到了许多困难，主要表现在公司软件架构的变更和构件抽取的界面等方面。【问题1】
请用200 字以内文字说明获取构件的方法有哪几种？开发构件通常采用哪几种策略？并列举出两种主流构件标准。
基于构件的软件开发中，可以通过不同的途径来获取构件，主要包括以下4 种方法：(1) 从现有构件中获得符合要求的构件，直接使用或做适应性修改，得到可复用的构件；(2) 通过遗留工程（Legacy Engineering)，将具有潜在复用价值的软件提取出来，得
到可复用的构件；
(3) 从市场上购买现成的商业构件，BPCOTS(Commercial Off-The-Shell)构件；(4) 开发新的符合要求的构件。
开发构件通常采取3 种策略：
(1) 分区（partitioning)：指的是将问题情景的空间分割成几乎可以独立研究的部分；(2) 抽象（abstraction)：是对在给定实践内执行指定计算的软/硬件申.元的一种抽象；(3) 分割（segmentation)：是将结构引入构件的行为，支持对行为性质进行时序推理。
当前主流构件标准有：
(1) CORBA：由OMG(对象管理集团）制定；(2) COM/DCOM：由Microsoft 制定；
(3) EJB：由SUN 的Java 企业Bean 制定。


单的实例，重点考查考生对构件知识使用的掌握程度。
此类题B 要求考生认真阅读题目对问题的描述，通过自己对构件知识的掌握的程度，采用总结、抽象和概括等的方式，从问题描述中发现问题的相关性，正确回答问题。
构件（component)也称为组件，是一个功能相对独立的具有可复用价值的软硬件单元。近年来，构件技术正在逐步应用于大型嵌入式系统的软件设计。从传统意义上来讲，构件就是一种可独立开发、具备独立功能的一类软件。它具备有独立性、可重用性、可组装性、可配置性等特点，构件没有大小之分，可通过将几个构件组装成一个新构件。
通常情况下，软件人员在从事开发时，在分析和论证的基础上，提炼出适合本项目需要的构件，这样可降低软件开发成本、缩短开发周期。软构件可通过多种途径获取，目前可主要归纳为以下四种方法：
(1) 修改已有构件：从现有构件中获得符合要求的构件，直接使用或做适应性修改，得到可复用的构件：
(2) 封装新构件：通过遗留工程（Legacy Engineering),将具有潜在复用价值的软件提取出来，得到可复用的构件；
(3) COTS 构件：从市场上购买现成的商业软件（构件），通过处理形成满足自己需要的构件，BIJCOTS(Commercial Off-The-Shell)构件；
(4)新开发构件：针对项目需要，在分许、评估的基础上，开发新的符合要求的构件。软件构件的幵发方法通常包括了分区（partitioning)、抽象（abstraction)和分割(segmentation)等三种。分区指的是将问题情景的空间分割成几乎可以独立研究的部分；抽象是对在给定实践内执行指定计算的软/硬件单元的一种抽象；分割是将结构引入构件的行为，支持对行为性质进行时序推理。通俗地说，分区就是在空间上对软件进行划分，保证构件在空间上具备独立特性，分割就是按软件程序的执行行为特征，按时间关系进行分解，保证构件在时间上具备独立特性，抽象就是按软件功能独立性进行分解和抽象。目前，基于构件的软件体系标准是由OMG(对象管理集团）制定的CORBA 标准、由Microsoft 公司制定
COM/DCOM 标准和由SUN 的Java 企业Bean 制定EJB 标准。【问题2】
由于该公司已具备大量的成熟软件，王工程师此次的主要工作就是采用遗留工程(Legacy Engineering)方法，将具有潜在复用价值的软件提取出来，得到可复用的构件。因此，在设计软件时与原开发技术人员产生了重大意见分歧，主要分歧焦点在于大家对构件概


念理解上的差异。请根据你对构件的理解，判断表3-1 给出的有关构件的说法是否正确，将答案写在答题纸上。
表3-1有关构件的6种说法
序号 1
2 3 4 5 6
关于构件的说明
构件是系统中的一个封装了设计与实现，而只披露接口的可更换的部分
构件是解决软件复用的基础，复用的形式可分为重直式复用和水平式复用。而水平式复用的主要关键点在于领域分析，具有领域特征和相似性，受到广泛关注
构件构建在平台之上，平台提供核心平台服务，是构件实现与构件组装的基础。构件组装通常采用基于功能的组装技术、基于数据的组装技术和基于配置的组装技术等三种技术
软件架构为软件系统提供了一个结构、行为和属性的高级抽象，由构件的描述、构件的相互作用（连接件）、指导构件集成的模式以及这些模式的约束组成
构件可分为硬件构件、软件构件、系统构件和应用构件。RTL（运行时库）属于软件构件，由于RTL与应用领域相关，所以 RTL应属于垂直式复用构件
硬件构件的功能被给定的硬件结构如ASIC预先确定，是不能修改的。同样，软件构件的功能由在FPGA或者CPU上的软件确定的，也是不能修改的
（1）√（2）×（3）×（4）√（5）×（6）×
正确：
不正确：×
(1)(2)(3)(4)(5)(6)
本问题主要考查考生对构件基本知识的掌握程度，通过判断正确、错误的形式，考察考生对构件概念正确性理解。每个判断题正确的描述如下：
(1) “构件是系统中的一个封装了设计与实现，而只披露接口的可更换的部分”。此种描述是正确的。
(2) “构件是解决软件复用的基础，复用的形式可分为垂直式复用和水平式复用。而垂直式复用的主要关键点在于领域分析，具有领域特征和相似性，受到广泛关注”。垂直式复用是与领域特性相关的，而水平式复用是一种公用的服务，不予某个特殊领域相关。
(3) “构件构建在平台之上，平台提供核心平台服务，是构件实现与构件组装的基础。构件组装通常采用基于功能的组装技术、基于数据的组装技术和面向对象的组装技术等三种技术”。配置只是一种构件功能组合动态方法，而不是构件组装的技术。
(4) “软件架构为软件系统提供了一个结构、行为和属性的高级抽象，由构件的描述、构件的相互作用（连接件)、指导构件集成的模式以及这些模式的约束组成”。该描述是正确的。


(5) “构件可分为硬件构件、软件构件、系统构件和应用构件。RTL(运行时库）属于软件构件，由于RTL 可适应多种应用领域，所以RTL 与属于水平式复用构件”。RTL 是C/C++ 语言为用户提供的一种运行时库，如数学库、stdio 库等，它可服务于多种应用，而与领域需求无关，所以说RTL 不属于垂直式复用构件。
(6) “硬件构件的功能被给定的硬件结构如ASIC 预先确定，他是不能修改的。同样，软件构件的功能由在FPGA 或者CPU 上的软件确定的，我们将加载在软件构件上的软件称为作业。将作业分配给适当的可以执行该作业的硬件单元就创建了新的构件。软件构件的功能
所以在构件的寿命期中可以修改”。【问题3】
王工程师的实施方案指出：本公司的大部分产品是为用户提供标准计算平台的，而此平台中的主要开发工作是为嵌入式操作系统研制板级支持软件(BSP)。为了提高BSP 软件的复用，应首先开展BSP 构件的开发，且构件架构应符合国外GENESYS 规范定义的嵌入式系统架构风格。图3-1 给出了架构风格定义的构件通用接口，其中：链接接口(LIF)是构件对外提供的功能服务接口；局部接口建立了构件和它的局部环境的连接，如传感器、作动器或人机接口；技术相关接口(TDI)提供了查看构件内部、观察构件的内部变量的手段，如诊断等；技术无关接口(TII)用来在运行时配置、复使、重启构件的接口。现需要针对BSP 中常用的 RS-232 串行驱动程序设计一个可复用的软构件，请说明该软构件四类接口的具体功能。
技术相关接口（TDD)
局部接口
构件
技术无关接口（TII)
链接接口（LIF）
图3-1GENESYS规范定义的构件接口
RS-232 驱动程序主要完成对RS-232 芯片的初始化，实现RS-232 数据发送、接收和控制等功能。依据GENESYS 规范定义的构件接口含义，RS-232 驱动程序构件的接口定义如下：
(1)链接接口
RS-232 驱动构件的使用者是上层的操作系统或应用软件，本构件应该给他们提供串行接口的数据发送、数据接收服务（1 分)。因此，链接接口至少包括以下功能服务：


• Send()：处理机中的程序向RS-232 芯片输出数据；
• Receive()：处理机中的程序通过RS-232 芯片从外部接收数据；• Init232()：初始化RS-232 芯片。
(2) 局部接口
RS-232 驱动构件的局部接口应该是RS-232 芯片为编程提供的各类寄存器和CPU 对外围芯片的支持，此接口与硬件紧密相关。就RS-232 芯片而言，局部接口至少包括以下功能服务：
• Intconnect()：将RS-232 芯片的外部中断向量连接到CPU；
• Rcad()：从RS-232 芯片中读取寄存器的内容（包括控制、状态类寄存器和数据输入寄存器)；
• Write()：将控制信息或输出的数据写入RS-232 芯片的相应寄存器。
(3) 技术相关接口
RS-232 驱动构件的技术相关接口应该是RS-232 驱动构件为维护人员提供的芯片诊断接口，此接口与硬件和应用紧密相关。就RS-232 芯片使用而言，技术相关接口至少包括以下诊断功能服务：
• Datacheck()：诊断数据传输校验的错误。
(4) 技术无关接口
RS-232 驱动构件的技术无关接口应该是RS-232 驱动构件为编程人员提供的芯片初始化
或运行时的配置接口。技术无关接口至少包括以下功能服务：• Reset()：RS-232 芯片或驱动构件复位；
• Restart()：RS-232 芯片或驱动构件重启动；
• Rateconfigure()：配置、重新配置RS-232 传输速率。
本问题要求考生根据自己掌握的构件基本知识，结合图3-1 给出的一种构件接口要求，在分析题干的基础上，针对一个驱动实例，完成串行接口的驱动软构件的设计。
RS-232 驱动程序是每个从事嵌入式软件开发人员都知道的一种软件，它主要完成对RS-232 芯片的初始化，实现RS-232 数据发送、接收和控制等功能。本题要求考生将这些功能（服务）有效地分解到图3-1 定义的构件四类接口。如果考生具有一定实际经验，就可完成次设
计。下面简要说明答题思路：(1) 链接接口


RS-232 驱动构件的使用者是上层的操作系统或应用软件，本构件应该给他们提供串行接口
的数据发送、数据接收服务。因此，链接接口至少包括以下功能服务：• Send()：处理机中的程序向RS-232 芯片输出数据；
• Receive()：处理机中的程序通过RS-232 芯片从外部接收数据；• Init232()：初始化RS-232 芯片。
(2) 局部接口
RS-232 驱动构件的局部接口应该是RS-232 芯片为编程提供的各类寄存器和CPU 对外围芯片的支持，此接口与硬件紧密相关。就RS-232 芯片而言，局部接口至少包括以下功能服务：
• Intconnect()：将RS-232 芯片的外部中断向量连接到CPU；
• Read()：从RS-232 芯片中读取寄存器的内容（包括控制、状态类寄存器和数据输入寄存器)；
• Write()：将控制信息或输出的数据写入RS-232 芯片的相应寄存器。
(3) 技术相关接口
RS-232 驱动构件的技术相关接口应该是RS-232 驱动构件为维护人员提供的芯片诊断接口，此接口与硬件和应用紧密相关。就RS-232 芯片使用而言，技术相关接口至少包括以下诊断功能服务：
• DatacheckO：诊断数据传输校验的错误。
(4) 技术无关接口
RS-232 驱动构件的技术无关接口应该是RS-232 驱动构件为编程人员提供的芯片初始化
或运行时的配置接口。技术无关接口至少包括以下功能服务：• Reset()：RS-232 芯片或驱动构件复位；
• Restart()：RS-232 芯片或驱动构件重启动；
• Rateconfigure()：配置、重新配置RS-232 传输速率。
问题3 的解答内容仅供参考，每一类接口提供的服务格式、分类等可以有差异，但对于 RS-232 驱动构件每种功能分类一致即可。


试题四【说明】
某电子商务公司拟升级目前正在使用的在线交易系统，以提高客户网上购物时在线支付环节的效率和安全性。公司研发部门在需求分析的基础上，给出了在线交易系统的架构设计。公司组织相关人员召开了针对架构设计的评估会议，会上用户提出的需求、架构师识别的关键质量属性场景和评估专家的意见等内容部分列举如下：
（a）在正常负载情况下，系统必须在0.5 秒内响应用户的交易请求；
（b）用户的信用卡支付必须保证99.999%的安全性；（c）系统升级后用户名要求至少包含8 个字符；
（d）网络失效后，系统需要在2 分钟内发现错误并启用备用系统；
（e）在高峰负载情况下，用户发起支付请求后系统必须在10 秒内完成支付功能；（f）系统拟采用新的加密算法，这会提高系统安全性，但同时会降低系统的性能；（g）对交易请求处理时间的要求将影响系统数据传输协议和交易处理过程的设计；（h）需要在30 人月内为系统添加公司新购买的事务处理中间件；
（i）现有架构设计中的支付部分与第三方支付平台紧耦合，当系统需要支持新的支付平台
时，这种设计会导致支付部分代码的修改，影响系统的可修改性；（j）主站点断电后，需要在3 秒内将访问请求重定向到备用站点；（k）用户信息数据库授权必须保证99.999%可用；
（l）系统需要对Web 界面风格进行修改，修改工作必须在4 人月内完成；
（m）系统需要为后端工程师提供远程调试接口，并支持远程调试。【问题1】
在架构评估过程中，质量属性效用树(utility tree)是对系统质量属性进行识别和优先级排序的重要工具。请给出合适的质量属性，填入图4-1 中（1）、（2）空白处；并选择题干描述的（a）～（m），填入（3）～（6）空白处，完成该系统的效用树。


(a)(3)
可用性
改用
(2) 安全
图4-1在线交易系统效用树
(3)(4)(5)(6)
(d)(4)
(h)(5)
(b) 6)
(e)()()(k)
本题主要考查考生对软件架构评估、软件质量属性以及架构评估中相关概念的理解与掌握。考生应该在熟记基础概念的基础上结合实际问题灵活掌握并应用这些概念。
在解答本题时，首先需要对题干中的所有软件需求描述进行分析与梳理，区分并找出其中的需求分析、软件质量属性描述，或者可能的风险、权衡点或敏感点描述。具体列举如下：(a)在正常负载情况下，系统必须在0.5 秒内响应用户的交易请求，对应性能属性。
(b)用户的信用卡支付必须保证99.999%的安全性，对应安全性属性。(c)系统升级后用户名要求至少包含8 个字符，对应软件业务需求。
(d)网络失效后，系统需要在2 分钟内发现错误并启用备用系统，对应可用性属性。
(e)在高峰负载情况下，用户发起支付请求后系统必须在10 秒内完成支付功能，对应性能属性。
(f)系统拟采用新的加密算法，这会提高系统安全性，但同时会降低系统的性能，系统权衡点。
(g)对交易请求处理时间的要求将影响系统数据传输协议和交易处理过程的设计，对应系统敏感点。
(h)需要在30 人月内为系统添加公司新购买的事务处理中间件，对应可修改性属性。


(i)现有架构设计中的支付部分与第三方支付平台紧耦合，当系统需要支持新的支付平台时，这种设计会导致支付部分代码的修改，影响系统的可修改性，对应系统风险。
(j)主站点断电后，需要在3 秒内将访问请求重定向到备用站点，对应可用性属性。(k)用户信息数据库授权必须保证99.999%可用，对应安全性属性。
(l)系统需要对Web 界面风格进行修改，修改工作必须在4 人月内完成，对应可修改性属性。(m)系统需要为后端工程师提供远程调试接口，并支持远程调试，对应可测试性属性。
在架构评估过程中，质量属性效用树（utility tree)是对系统质量属性进行识别和优先级排序的重要工具。效用树主要关注性能、可修改性、可用性和安全4 个方面，考生首先
必须填入对应的质量属性名称，并根据上述分析依次填入合适的标号。【问题2】
在架构评估过程中，需要正确识别系统的架构风险、敏感点和权衡点，并进行合理的架构决策。请用300 字以内的文字给出系统架构风险、敏感点和权衡点的定义，并从题干（a)〜（m)中各选出1 个对系统架构风险、敏感点和权衡点最为恰当的描述。
系统架构风险是指架构设计中潜在的、存在问题的架构决策所带来的隐患。敏感点是为了实现某种特定质量属性，一个或多个系统组件所具有的特性。权衡点是影响多个质量属性，并对多个质量属性来说都是敏感点的系统属性。
题干描述中，（i)描述的是系统架构风险；（g)描述的是敏感点；（f)描述的是权衡点。系统架构风险是指架构设计中潜在的、存在问题的架构决策所带来的隐患。敏感点是为
了实现某种特定质量属性，一个或多个系统组件所具有的特性。权衡点是影响多个质量属性，并对多个质景属性来说都是敏感点的系统属性。根据上述分析可知题干描述中，（i)描述的是系统架构风险；（g)描述的是敏感点：（f)描述的是权衡点。


试题五【说明】
某软件公司开发运维了一个社交网站系统，该系统基于开源软件平台 LAMP(Linux+Apache+MySQL+PHP)构建，运行一段时间以来，随着用户数量及访问量的增加，系统在Web 服务器负载、磁盘I/O 等方面出现了明显瓶颈，已不能满足大量客户端并发访问的要求，因此公司成立了专门的项目组，拟对系统架构进行调整以提高系统并发处理能力。目前系统采用了传统的三层结构，系统架构如图5-1 所示。
客户层中闻层
数揽层
【问题1】
浏器 Web服务器
数据库
图5-1某社交网站系统架构
针对目前出现的Web 服务器负载过大问题，项目组决定在客户端与中间层Web 服务器之间引入负载均衡器，通过中间层Web 服务器集群来提高Web 请求的并发处理能力。在讨论拟采用的负载均衡机制时，王工提出采用基于DNS 的负载均衡机制，而李工则认为应采用基于反向代理的负载均衡机制，项目组经过讨论，最终确定采用李工提出的方案。请用200 字以内的文字，分别简要说明两个机制的基本原理；并从系统执行效率、安全性及简易性等方面将两种机制进行对比，将对比结果填入表5-1 中。
表5-1 特性
系统热行效率安全性简易性
两种负载均衡机制对比分析表
基于DNS的负
载均衡
是否考虑内部服务器性能差异及实时负载情况是否可对内部服务器静态资源进行缓存
是否能屏蔽客户端对真实Web服务器的直接访问是否具有实现简单、容易实施及低成本的特性
注：请在表格（1）～（8）处填入“是"或“否” 两种机制的基本原理：
(1)(3)(5)(7)
基于反向代理的负载均衡
(2)(4)(6)(8)


基于DNS 的负载均衡机制通过DNS 服务器实现，通常通过循环复用具有同一域名的多个主机地址的服务器实现负载均衡。
反向代理负载均衡则是将来自Internet 的连接请求以反向代理的方式动态转发给内部网络上的多台服务器进行处理，从而达到负载均衡的目的。
特
系统热行效率安全性简易性
性
是否考虑内部服务器性能差异及实时负载情况是否可对内部服务器静态资源进行缓存
是否能屏蔽客户端对真实Web服务器的直接访问是否具有实现简单、容易实施及低成本特性
基于DNS的负载均衡(1)香(3）否(5）香(7)是
本题考查大型Web 应用访问效率优化相关技术手段。本问题考查典型负载机制相关知识。
基于反向代理的负载均(2）是(4）是(6）是(8）香
负载均衡机制是大型Web 应用解决高负荷访问和大量并发请求时常用的有效解决方法，典型的负载均衡机制包括基于DNS 的负载均衡、基于反向代理的负载均衡等。
基于DNS 的负载均衡机制通过DNS 服务器实现，通常通过循环复用具有同一域名的多个主机地址的服务器实现负载均衡，可以看出，该机制具有实现简单、容易实施及低成本的特性。反向代理负载均衡则是将来自Internet 的连接请求以反向代理的方式动态转发给内部网络上的多台服务器进行处理，从而达到负载均衡的目的。
从系统执行效率方面讲，基于DNS 的负载均衡机制实现简单，但其通常不能区分服务器的差异，也不能反映服务器的当前运行状态。基于反向代理的则可以根据内部服务器的性能差异及实时负载情况进行动态负载均衡，当系统多个Web 服务器性能存在明显差异或内部 Web 服务器出现故障时，负载均衡器可以更快做出响应，从而保证客户端的访问效率。采用基于反向代理的负载均衡机制，可在代理服务器中引入调速缓存机制，对Web 服务器返回的静态页面或图片等静态资源进行缓存，由代理服务器承担对原始服务器的静态资源访问请求，从而进一步降低原始Web 服务器的负载。
从安全性方面讲，采用基于反向代理的负载均衡机制，代理服务器屏蔽了客户端对真实 Web 服务器的直接访问，恶意用户无法对真实Web 服务器进行攻击，且可以通过代理服务器为原本不安全的客户端与Web 服务器之间的连接建立安全通道。因此采用基于反向代理的负
载均衡机制可为系统提供更好的安全性保障。【问题2】
针对并发数据库访问所带来的磁盘I/O 瓶颈问题，项目组决定在数据层引入数据库扩展机制。经过调研得知系统数据库中存储的主要数据为以用户标识为索引的社交网络数据，且


系统运行时发生的大部分数据库操作为查询操作。经过讨论，项目组决定引入数据库分区和 MySQL 主从复制两种扩展机制。数据库分区可采用水平分区和垂直分区两种方式，请用350 字以内的文字说明在本系统中应采用哪种方式及其原因，并分析引入主从复制机制给系统带来的好处。
(1) 本系统中应主要使用水平分区机制。根据已知信息，系统数据库中存储的主要数据为以用户标识为索引的社交网络数据，采用水平分区机制可根据用户标识将用户数据进行水平分割，用户操作时先将请求分发到不同数据库分区，再进行具体数据库操作，以提高数据库访问效率。
(2) 引入主从复制机制所带来的好处：
①避免数据库单点故障：主服务器实时、异步复制数据到从服务器，当主数据库宕机时，可在从数据库中选择一个升级为主服务器，从而防止数据库单点故障。
②提高査询效率：根据系统数据库访问特点，可以使用主数据库进行数据的插入、删除及更新等写操作，而从数据库则专门用来进行数据査询操作，从而将査询操作分担到不同的从服务器以提高数据库访问效率。
本问题考查数据库集群相关知识。
根据已知信息，系统数据库中存储的主要数据为以用户标识为索引的社交网络数据，采用水平分区机制可根据用户标识将用户数据进行水平分割，用户操作时先将请求分发到不同数据库分区，再进行具体数据库操作，以提高数据库访问效率。因此本系统中应主要使用水平分区机制。
在系统中引入主从复制机制，首先可以利用主从复制机制的备份功能避免系统数据库单点故障；其次已知“系统运行时发生的大部分数据库操作为查询操作”。因此可以使用主数据库进行数据的插入、删除及更新等写操作，而从数据库则专门用来进行数据查询操作，从
而将查询操作分担到不同的从服务器以提高数据库访问效率。【问题3】
为进一步提高数据库访问效率，项目组决定在中间层与数据层之间引入缓存机制。赵工开始提出可直接使用MySQL 的查询缓存(query cache)机制，但项目组经过分析好友动态显示等典型业务的操作需求，同时考虑已引入的数据库扩展机制，认为查询缓存尚不能很好地提升系统的查询操作效率，项目组最终决定在中间层与数据层之间引入Memcached 分布式缓存机制。


（a）请补充下述关于引入Memcached 后系统访问数据库的基本过程：系统需要读取后台数据时，先检查数据是否存在于（1）中，若存在则直接从其中读取，若不存在则从（2）中读取并保存在（3）中；当（4）中数据发生更新时，需要将更新后的内容同步到（5）实例中。（备选答案：数据库、Memcacbed 缓存）
（b）请结合已知信息从缓存架构、缓存有效性及缓存数据类型等方面分析使用Memcached
代替数据库查询缓存的原因。(a)
(1) Memcached 缓存(2) 数据库
(3) Memcached 缓存(4) 数据库
(5) Memcached 缓存
(b) 使用Memcached 代替数据库查询缓存的原因：
(1) 缓存架构：数据库查询缓存通常每个数据库只有一个实例，因此存储内容受数据库服务器可用内存限制，可缓存数据有限。而Memcached 可采用高速分布式缓存服务器结构，不受数据库服务器约束，可扩展性更好。
(2) 缓存有效性：数据库查询缓存只要在发生写操作时就会失效，即使更新的是数据库中的其他行。而Memcached 可通过键值将数据进行散列缓存，有效降低缓存的更新频率，从而提髙缓存的有效性。
(3) 缓存数据类型：数据库查询缓存只能缓存数据库行，对社交网站好友动态显示等典型业务所需要的组合数据缓存缺乏有效支持，而Memcached 理论上可缓存任何内容。因此可以将
分散在数据库中的关系或者列表组合后进行缓存，以提高缓存数据的针对性和效率。本问题考查数据缓存机制相关知识。
引入Memcached 后系统访问数据库的基本过程为：系统需要读取后台数据时，先检査数据是否存在于Memcached 中，若存在则直接从Memcached 中读取，或不存在则从数据库中读取并
保存在Memcached 中；当系统数据库中数据发生更新时，需要将更新后的内容同步到 Memcached 缓存实例中。
与MySQL 查询缓存相比，使用Memcached 机制存在以下优势：
(1) 缓存架构：数据库查询缓存通常每个数据库只有一个实例，因此存储内容受数据库服务器可用内存限制，可缓存数据有限；而Memcached 可采用高速分布式缓存服务器结构，不受数据库服务器约束，可扩展性更好。
(2) 缓存有效性：数据库查询缓存只要在发生写操作时就会失效，即使更新的是数据库中的其他行；而Memcached 可通过键值将数据进行散列缓存，有效降低缓存的更新频率，从而提高缓存的有效性。
(3) 缓存数据类型：数据库杏询缓存只能缓存数据库行，对社交网站好友动态显示等典型业务所需要的组合数据缓存缺乏有效支持，而Memcached 理论上可缓存任何内容，因此可以将分散在数据库中的关系或者列表组合后进行缓存，以提高缓存数据的针对性和效率。


软件需求管理是一个对系统需求变更了解和控制的过程。需求管理过程与需求开发过程相互关联，初始需求导出的同时就要形成需求管理规划，一旦启动了软件开发过程，需求管理活动就紧密相伴。
需求管理过程中主要包含变更控制、版本控制、需求跟踪和需求状态跟踪等4 项活动，其目标是为项目管理人员建立一个软件需求基线，并保持软件计划、产品和活动与软件需求的一致性。
请围绕“软件需求管理”论题，依次从以下三个方面进行论述。
1.概要叙述你参与管理和开发的软件项目以及你在其中所担任的主要工作。 2.详细描述需求管理过程中各个活动中的主要工作。
3.详细说明你所参与的软件开发项目中，是如何进行软件需求管理的，实施的具体效果
如何。写作要点
一、简要描述所参与分析和开发的企业应用系统开发项目，并明确指出在其中承担的主要任务和开展的主要工作。
二、需求管理过程中主要包含变更控制、版本控制、需求跟踪和需求状态跟踪四项活动。 1.变更控制活动的主要工作包括以下三项：
(1)问题分析和变更描述。需要识别和分析需求问题，产生一个明确的需求变更提议。
(2)变更分析和成本计算。使用可追溯性信息和系统需求的一般知识，对需求变更提议进行影响分析和评估。
(3)变更实现。这个过程要求需求文档和系统设计以及实现都要同时修改。
2.版本控制活动主要包括定义需求文档的版本格式、制订需求文档的修改模式和确定需求文档版本等三项工作。
3.需求跟踪活动主要包括定义对其他需求的跟踪能力（联系）链和定义和编制每个需求同系统元素之间的联系文档等两项工作。
4.需求状态跟踪活动主要包括定义需求状态和跟踪需求每一个状态等两项工作。
三、以考生实际参与的软件系统开发项目为基础，描述该项目是如何进行软件需求管理的。考生回答时必须以项目实际的需求管理工作为基础，详细描述如何进行变更控制、版本控制、


需求跟踪和需求状态跟踪等四项活动。


试题二论非功能性需求对企业应用架构设计的影响
企业应用架构（Enterprise Application Architecture)描述了企业IT 系统的功能和技术实现内容，它在企业信息化建设中起到了统一规划、承上启下的作用，向上承接了企业战略发展方向和业务模式，向下规划和指导企业各IT 系统的定位和功能。企业应用架构包括了企业的应用架构蓝图、架构标准、系统的边界和定义、系统间的关联关系等。其中非功能性需求是进行企业应用架构设计时需要重点考虑的因素，不同类型的非功能性需求从不同侧面影响应用系统的架构设计。
请围绕“非功能性需求对企业应用架构设计的影响”论题，依次从以下三个方面进行论述。
1.概要叙述你参与分析和开发的企业应用系统项目以及你所担任的主要工作。
2.分析在企业应用架构设计中应该考虑哪些非功能性需求，详细阐述这些非功能性需求是如何影响架构设计的。
3.详细说明你所参与的企业应用系统项目中，在进行系统架构设计时，考虑了哪些非功
能性需求，如何通过架构设计满足了系统的这些非功能性需求。写作要点
—、简要描述所参与分析和开发的企业应用系统开发项目，并明确指出在其中承担的主要任务和开展的主要工作。
二、分析在企业应用架构设计中应该考虑哪些非功能性需求，详细阐述这些非功能性需求是如何影响架构设计的。
在企业应用架构设计中应考虑的非功能需求主要包括四类：
(1)操作性需求。操作性需求指定了系统完成任务所需的操作环境及其可能的改变。它通常指操作系统、系统软件及需要交互的系统中所使用的信息系统，有时也包括比较重要的物理环境因素。操作性需求包括技术环境需求、系统集成需求、可移植性需求、可维护性需求。(2)性能需求。性能需求的核心是性能问题，如响应时间、容量和可靠性。每一个需求必须是可测量的，才能进行基准比较，进而检验性能需求的成果。性能需求包括速度需求、容量需求、可用性与可靠性需求。
(3)安全需求。安全性是防止信息系统崩溃和数据丢失的能力。新系统的开发人员必须保证系统的安全需求，提供合理的预防措施以防止问题发生。安全性需求包括访问控制需求、加


密与验证需求、病毒控制需求。
(4)文化与政治需求。文化与政治需求是指针对使用系统的不同国家所特有的需求。商业全球化背景下，企业扩展它们的系统以便供全世界的用户使用，从而创造巨大的商业价值。系统设计的一个重要方面是理解系统的世界文化和政治需求。文化与政治需求包括多语种需求、用户定制需求、未申明的术语、法律需求。
三、针对作者实际参与的企业应用系统开发项目，分别按照操作性需求、性能需求、安全需求和文化与政治需求中的一个或多个需求，说明如何选择和设计企业应用架构，并描述该架构设计所产生的实际应用效果是如何满足对应需求的。


试题三论软件的可靠性设计
现代军事和商用系统中，随着系统中软件成分的不断增加，系统对软件的依赖性越来越强。软件可靠性已成为软件设计过程中不可或缺的重要组成部分。实践证明，保障软件可靠性域有效、最经济、最重要的手段是在软件设计阶段采取措施进行可靠性控制，由此提出了可靠性设计的概念。可靠性设计就是在常规的软件设计中，应用各种方法和技术，使程序设计在兼顾用户的功能和性能需求的同时，全面满足软件的可靠性要求。
请围绕“软件的可靠性设计”论题，依次从以下三个方面进行论述。
1.概要叙述你参与管理和开发的软件项目以及你在其中所担任的主要工作。
2.简要说明目前比较主流的软件可靠性设计技术，结合项目实际情况，阐述所选择的可靠性设计技术及其原因。
3.结合你具体参与管理和开发的实际项目，举例说明所选取的软件可靠性技术的具体实
施过程，并详细分析实施效果。写作要点
一、简要叙述你参与管理和开发的软件项目，并明确指出在其中承担的主要任务和开展的主要工作。
二、一般来说，被认可的且具有应用前景的软件可靠性设计技术主要有容错设计、检错设计
和降低复杂度设计等技术。 1.容错设计技术
对于软件失效后果特别严重的场合，如尤机的飞行控制系统、空中交通管制系统及核反应堆安全控制系统等，可采用容错设计方法。常用的软件容错技术主要有恢复块设计、N 版本程
序设计和冗余设计三种方法。(1)恢复块设计
恢复块设计就是选择一组操作作为容错设计单元，从而把普通的程序块变成恢复块。一个恢复块包含若干个功能相同、设计差异的程序块文本，每一时刻有一个文本处于运行状态。一
旦该文本出现故障，则用备份文本加以替换，从而构成“动态冗余”。(2)N 版本程序设计
N 版本程序的核心是通过设计出多个模块或不同版本，对于相同初始条件和相同输入的操作结果，实行多数表决，防止其中某一模块/版本的故障提供错误的服务，以实现软件容错。(3)冗余设计
软件冗余设计技术实现的原理是在一套完整的软件系统之外，设计一种不同路径、不同算法或不同实现方法的模块或系统作为备份，在出现故障时可以使用冗余的部分进行替换，从而
维持软件系统的正常运行。 2.检错设计


在软件系统中，对无需在线容错的地方或不能采用冗余设计技术的部分，如果对可靠性要求较高，故障有可能导致严重的后果。这时一般采用检错技术，在软件出现故陣后能及时发现并报箐，提醒维护人员进行处理。
采用检错设计技术需要着重考虑儿个要素：检测对象、检测延时、实现方式和处理方式。(1)检测对象，即检测点和检测内容。在设计时应考虑把检测点放在容易出错的地方和出错对软件系统影响较大的地方，检测内容选取那些有代表性的、易于判断的指标。
(2)检测延时，在软件检错设计时要充分考虑到检测延时，如果延时长到影响故障的及时报膂，则需要更换检测对象或检测方式。
(3)实现方式，最直接的一种实现方式是判断返回结果，如果返回结果超出正常范围，则进行异常处理。计算运行时间也是一种常用的技术，如果某个模块或函数运行超过预期的时间，可以判断出现故障。另外，还有置状态标志位等多种方法，自检的实现方式要根据实际情况来选用^
(4)处理方式。大多数检测采用“查出故障一停止软件系统运行一报警”的处理方式，但也有采用不停止或部分停止软件系统运行的情况，这一般由故障是否需要实时处理来决定。 3.降低复杂度设计
降低复杂度设计的思想就是在保证实现软件功能的苺础上，简化软件结构，缩短程序代码长度，优化软件数据流向，降低软件复杂度，从而提高软件可靠性。
除了容错设计、检错设计和降低复杂度设计技术外，人们尝试着把硬件可靠性设计中比较成熟的技术，如故障树分析（FTA)、失效模式与效应分析（FMEA)等运用到软件可靠性设计领域，这些技术大多数运用一些分析、预测技术，在软件设计时就充分考虑影响软件可靠性的因素，并采取一些措施进行优化。
三、考生需结合自身参与项目的实际状况，指出其参与管理和幵发的项H 中是如何应用所选择的软件可靠性设计技术的，说明具体的实施过程、使用的方法和工具，并对实际实施效果进行分析。


试题四论网络安全体系设计
随着社会信息化的普及，计算机网络已经在各行各业得到了广泛的应用。目前，绝大多数业务处理儿乎完全依赖计算机和网络执行，各种重要数据如政府文件、工资档案、财务账目和人事档案等均依赖计算机和网络进行存储与传输。另一方面，针对计算机和网络的攻击活动曰益猖獗，网络安全已经成为当前社会的主要安全问题之一。
在上述背景下，国家标准《信息处理系统工程开放系统互联基本参考模型——第二部分：安全体系结构》（GB/T9387.2—1995)定义了基于OSI 参考模型7 层协议之上的信息安全体系，其核心内容是：为了保证异构汁算机进程与进程之间远距离交换信息的安全，定义了认证服务、访问控制服务、数据机密性服务、数据完整性服务和抗抵赖性服务等5 大类安全服务，以及提供这些服务的8 类安全机制及相应的OSI 安全管理，并根据具体系统适当配置于OSI 模型的7 层协议之中。
请围绕“网络安全体系设计”论题，依次从以下三个方面进行论述。
1.概要叙述你参与管理和开发的软件项目以及你在其中承担的主要工作，并详细阐述该软件系统在网络安全方面的要求。
2.请对GBAT9387.2—1995 中定义的5 大类安全服务进行描述，阐述每类安全服务的定义和主要实现手段。
3.请结合项目实际，具体阐述你在项目中实现了上述5 大类安全服务中的哪些服务，具
体运用了哪些实现手段。写作要点
一、简要叙述所参与管理和开发的软件项目，明确指出在其中承担的主要任务和开展的主要工作，详细说明该软件系统在网络安全方面的要求。
二、GB/T9387.2-1995 中定义了5 大类安全服务，分别是认证服务、访问控制服务、数据机密性服务、数据完整性服务和抗抵赖性服务。
1.认证服务。认证服务的基本目的，是为了防止其他实体占用和独立操作被认证实体的身份。认证服务提供了实体声称其身份的保证，只有在主题和验证者的关系背景下，认证才有意义。
认证服务的主要实现方式包括以下5 种：(1)己有的信息，如认证口令。
(2)拥有的信息，如1C 卡、令牌等。


(3)不可改变的特性，如指纹、虹膜等生物特征。
(4)相信可靠的第三方建立的认证。(5)环境，如主机地址等^
2.访问控制服务。访问控制服务决定开放环境中允许使用哪些资源、在什么地方适合组织为授权访问的过程。在访问控制实例中，访问可以是对一个系统或对系统内部进行。常见的访问控制服务的实现方式包括以下三种方式：
(1)自主访问控制（DAC)。自主访问控制是一种接入控制服务，通过执行基于系统实体身份及其到系统资源的接入授权。包括在文件、文件夹和共享资源中设背许可。用户有权对自身所创建的文件、数据表等访问对象进行访问，并可将其访问权授予其他用户或收回其访问权限。允许访问对象制定针对该对象访问的控制策略，通常可通过访问控制列表来限定针对客体可执行的操作。
(2)强制访问控制（MAC)。强制访问控制是系统强制主体服从访问控制策略，是由系统对用户所创建的对象，按照规定的规则控制用户权限及操作对象的访问。其主要特征是对所有主体及其所控制的进程、文件、段、设备等客体实施强制访问控制。
(3)基于角色访问控制（RBAC)。基于角色访问控制主要通过对角色的访问进行控制，使权限与角色相关联，用户通过成为适当角色的成员而得到其角色的权限。用户可依其责任和资格分派相应的角色，角色可依新需求和系统合并赋予新权限，而权限也可根据需要从某角色中收回。
3.数据机密性服务。数据机密性服务的目的是确保信息仅仅是对被授权者可用，信息的保护可以通过确保数据被限制于授权者获得，或通过特定方式表示数据来获得。信息的机密性主要通过以下两种方式实现：
(1)通过禁止访问提供机密性，即可以通过访问控制，以及通过物理媒体保护和路由选择控制保证机密性。
(2)通过加密提供机密性，即防止数据泄漏在传输或存储中。加密机制包括基于对称的加密机制和基于非对称的加密机制。
除此以外，还可以通过数据填充、通过虚假事件（例如隐藏在不可信链路上交换的信息流总 1；)、通过保护PDU 头和通过时间可变域提供机密性。
4.数据完整性服务。数据完整性服务的目的是通过阻止威胁或探测威胁，保护可能遭到不同方式危害的数据完整性和数据相关属性完整性，即保证数据不以未经授权方式进行改变或损毁。数据完整性的常见实现方式包括：


(1)阻止对数据传输媒介访问的机制。包括物理隔离、不受干扰的信道，路由控制，访问控制等。
(2)探测对数据非授权修改的机制。包括密封、数字签名、数据重复、与密码变换相结合的数字指纹和消息序列号等。
5.抗抵赖服务。抗抵赖服务是提供有关特定事件或行为的证据，包括证据的生成、验证和记录，以及在解决纠纷时随即进行的证据恢复和再次验证。抗抵赖性服务的实现方式主要包括数字签名、用户认证、操作R 志等技术。
三、考生必须以问题1 回答中给出的实际网络安全需求为基础和依据，针对实际需求具体阐述在项目中实现了上述5 大类安全服务中的哪些服务，并针对每种安全服务，具体描述在项目中采用了何种实现手段。



 


 
 

 
 

 

 
 

 
 


2014 年下半年系统架构设计师上午试卷（考试时间9 : 00～11 : 30 共150 分钟）
请按下述要求正确填写答题卡
1. 在答题卡的指定位置上正确写入你的姓名和准考证号，并用正规2B 铅笔在你写入的准考证号下填涂准考证号。
2. 本试卷的试题中共有75 个空格，需要全部解答，每个空格1 分，满分 75 分。
3. 每个空格对应一个序号，有A、B、C、D 四个选项，请选择一个最恰当的选项作为解答，在答题卡相应序号下填涂该选项。
4. 解答前务必阅读例题和答题卡上的例题填涂样式及填涂注意事项。解答时用正规2B 铅笔正确填涂选项，如需修改，请用橡皮擦干净，否则会导致不能
正确评分。例题
●2014 年下半年全国计算机技术与软件专业技术资格（水平）考试日期是（88）月（89）日。
（88）A. 9（89）A. 4
B. 10 B. 5
C. 11 C. 6
D. 12 D. 7
因为考试日期是“11 月4 日”，故（88）选C，（89）选A，应在答题卡序号88 下对C 填涂，在序号89 下对A 填涂（参看答题卡）。
2014 年下半年系统架构设计师上午试卷第1页（共12页）


●某计算机系统中有一个CPU、一台输入设备和一台输出设备，假设系统中有四个作业 T1、T2、T3 和T4，系统采用优先级调度，且T1 的优先级>T2 的优先级>T3 的优先级>T4 的优先级。每个作业具有三个程序段：输入Ii、计算Ci 和输出Pi(i=1,2,3,4)，其执行顺序为Ii→Ci→Pi。这四个作业各程序段并发执行的前驱图如下所示。图中①、②、③分别为（1），④、⑤、⑥分别为（2）。
2
(1)A.I2、C2、C4(2)A.C2、C4、P4
B.I2、I3、C2 B.I2、I3、C4
C.C2、P3、C4 C.I3、P3、P4
D.C2、P3、P4 D.C4、P3、P4
●某文件系统文件存储采用文件索引节点法。假设磁盘索引块和磁盘数据块大小均为 1KB，每个文件的索引节点中有8 个地址项iaddr[0]～iaddr[7]，每个地址项大小为4 字节，其中iaddr[0]～iaddr[5]为直接地址索引，iaddr[6]是一级间接地址索引，iaddr[7]是二级间接地址索引。如果要访问icwutil.dll 文件的逻辑块号分别为0、260 和518，则系统应分别采用（3）。该文件系统可表示的单个文件最大长度是（4）KB。
`(3)A.直接地址索引、一级间接地址索引和二级间接地址索引
B.直接地址索引、二级间接地址索引和二级间接地址索引
C.一级间接地址索引、一级间接地址索引和二级间接地址索引 D.一级间接地址索引、二级间接地址索引和二级间接地址索引
(4)A.518
B.1030
C.16514
D.65798
●设关系模式R(U,F)，其中U 为属性集，F 是U 上的一组函数依赖，那么函数依赖的公理系统（Armstrong 公理系统）中的合并规则是指（5）为F 所蕴涵。
(5)A.若A→B，B→C，则A→C
C.若A→B，A→C，则A→BC
B.若
YSXSU
，则X→Y
D.若A→B，CB，则A→C
2014 年下半年系统架构设计师上午试卷第2页（共12页）


●若关系模式R 和S 分别为：R(A,B,C,D)、S(B,C,E,F)，则关系R 与S 自然联结运算
后的属性列有（6）个，与表达方式π1,3,5,6（σ3<6（R SELECT （7）FROM R, S WHERE （8）
(6)A.4
(7)A.A,R.C,E,F
C.A,C,S.B,S.C
B.6
(8)A.R.B=S.B AND R.C=S.C AND RC<S.B
B.R.B=S.B AND R.C=S.C AND R.C<S.F C.R.B=S.B OR R.C=S.C OR R.C<S.B D.R.B=S.B OR R.C=S.C OR R.C<S.F
C.7
S））等价的SQL 语句为：
D.8
B.A,C,S.B,S.E
D.R.A,R.C,S.B,S.C
●计算机采用分级存储体系的主要目的是为了（9）。(9)A.解决主存容量不足的问题
B.提高存储器读写可靠性 C.提高外设访问效率
D.解决存储的容量、价格和速度之间的矛盾
●以下嵌入式处理器类型中不具备内存管理单元(MMU)的是（10），嵌入式操作系统（11）可以运行在它上面。
(10)A.PowerPC750(11)A.Linux
B.ARM920T
B.VxWorks653
C.Cortex-M3 C.uC/OS-II
●以下关于嵌入式数据库管理系统的描述不正确的是（12）。
D.MIPS32 24K D.Windows CE
(12)A.嵌入式数据库管理系统一般只为前端应用提供基本的数据支持
B.嵌入式数据库管理系统一般支持实时数据的管理 C.嵌入式数据库管理系统一般不支持多线程并发操作 D.嵌入式数据库管理系统一般只提供本机服务接口
●IETF 定义的集成服务(IntServ)把Internet 服务分成了三种服务质量不同的类型，这三种服务不包括（13）。
2014 年下半年系统架构设计师上午试卷第3页（共12页）


B.尽力而为的服务：这是一般的Internet 服务，不保证服务质量 C.负载受控的服务：提供类似于网络欠载时的服务，定性地提供 D.突发式服务：如果有富余的带宽，网络保证满足服务质量的需求
●按照网络分层设计模型，通常把局域网设计为3 层，即核心层、汇聚层和接入层，以下关于分层网络功能的描述中，不正确的是（14）。
(14)A.核心层设备负责数据包过滤、策略路由等功能
B.汇聚层完成路由汇总和协议转换功能
C.接入层应提供一部分管理功能，例如MAC 地址认证、计费管理等
D.接入层负责收集用户信息，例如用户IP 地址、MAC 地址、访问日志等
●结构化布线系统分为六个子系统，其中水平子系统（15）。(15)A.由各种交叉连接设备以及集线器和交换机等设备组成
B.连接了干线子系统和工作区子系统
C.由终端设备到信息插座的整个区域组成 D.实现各楼层设备间子系统之间的互连
●在实际应用中，用户通常依靠评价程序来测试系统的性能。以下评价程序中，（16）的评测准确程度最低。事务处理性台昱委员会(Transaction Processing Performance Council, TPC)是制定商务应用基准程序(benchmark)标准规范、性能和价格度量，并管理测试结果发布的非营利组织，其发布的TPC-C 是（17）的基准程序。
(16)A.核心程序(17)A.决策支持
B.真实程序
B.在线事务处理
C.合成基准程序 C.企业信息服务
D.小型基准程序 D.联机分析处理
●企业信息化音定要建立在企业战略规划基础之上，以企业战略规划为基础建立的企业管理模式是建立（18）的依据。
(18)A.企业战略数据模型
C.企业信息系统架构
B.企业业务运作模型 D.企业决策支持
2014 年下半年系统架构设计师上午试卷第4页（共12页）


●ERP 是对企业物流资源，资金流资源和信息流资源进行全面集成管理的管理信息系统。在ERP 五个层次的计划中，（19）根据经营计划的生产目标制定，是对企业经营计划的细化；（20）说明了在一定时期内生产什么，生产多少和什么时候交货，它的编制是ERP 的主要工作内容；（21）能够帮助企业尽早发现企业生产能力的瓶颈，为实现企业的生产任务提供能力方面的保障。
(19)A.销售管理计划(20)A.经营计划
(21)A.采购与库存计划
C.物料需求计划
B.生产预测计划 B.车间作业计划
C.生产计划大纲 C.物料需求计划 B.能力需求计划 D.质量管理计划
D.主生产计划 D.主生产计划
●集成平台是支持企业信息集成的支撑环境，包括硬件、软件、软件工具和系统。集成平台的基本功能中，（22）实现不同数据库系统之间的数据交换、互操作、分布数据管理和共享信息模型定义；（23）能够为应用提供数据交换和访问操作，使各种不同的系统能够相互协作。
(22)A.数据通信服务(23)A.数据通信服务
B.信息集成服务 B.信息集成服务
C.应用集成服务 C.应用集成服务
D.操作集成服务 D.操作集成服务
●商业智能是企业对商业数据的搜集、管理和分析的系统过程，主要技术包括（24）。
(24)A.数据仓库、联机分析和数据挖掘
C.联机分析、多维度分析和跨维度分析
B.数据采集、数据清洗和数据挖掘
D.数据仓库、数据挖掘和业务优化重组
●系统建议方案中不应该包含的内容是（25）。
(25)A.问题陈述
C.候选方案及其可行性分析
B.项目范围
D.系统详细设计方案
●下列关于联合需求计划(Joint Requirement Planning, JRP)的叙述中，不正确的是（26）。
(26)A.在JRP 实施之前，应制定详细的议程，并严格遵照议程进行
B.在讨论期间尽量避免使用专业术语
C.JRP 是一种相对来说成本较高但十分有效的需求获取方法
2014 年下半年系统架构设计师上午试卷第5页（共12页）


●在结构化分析方法中，用（27）表示功能模型，用（28）表示行为模型。
(27)A.ER 图(28)A.通信图
B.用例图 B.顺序图
●下列关于敏捷方法的叙述中，错误的是（29）。
C.DFD
C.活动图
D.对象图
D.状态转换图
(29)A.与传统方法相比，敏捷方法比较适合需求变化大或者开发前期对需求不是很清晰的项目
B.敏捷方法尤其适合于开发团队比较庞大的项目 C.敏捷方法的思想是适应性，而不是预设性
D.敏捷方法以原型开发思想为基础，采用迭代式增量开发
●下列关于用户界面设计的叙述中，错误的是（30）。(30)A.界面交互模型应经常进行修改
B.界面的视觉布局应该尽量与真实世界保持一致 C.所有可视信息的组织需要按照统一的设计标准 D.确保用户界面操作和使用的一致性
●在软件的使用过程中，用户往往会对软件提出新的功能与性能要求。为了满足这些要求，需要修改或再开发软件。在这种情况下进行的维护活动称为（31）。
(31)A.改正性维护
B.适应性维护
C.完善性维护
D.预防性维护
●一组对象以定义良好但是复杂的方式进行通信，产生的相互依赖关系结构混乱且难以理解。采用（32）模式，用一个特定对象来封装一系列的对象交互，从而使各对象不需要显式地相互引用，使其耦合松散，而且可以独立地改变它们之间的交互。
(32)A.解释器(Interpreter)
C.中介者(Mediator)
B.策略(Strategy) D.迭代器(Iterator)
2014 年下半年系统架构设计师上午试卷第6页（共12页）


●某广告公司的宣传产品有宣传册、文章、传单等多种形式，宣传产品的出版方式包括纸质方式、CD、DVD、在线发布等。现要求为该广告公司设计一个管理这些宣传产品的应用，采用（33）设计模式较为合适，该模式（34）。
(33)A.Decorator
B.Adapter
C.Bridge
(34)A.将一系列复杂的类包装成一个简单的封闭接口
B.将抽象部分与它的实现部分分离，使它们都可以独立地变化
D.Façade
C.可在不影响其他对象的情况下，以动态、透明的方式给单个对象添加职责 D.将一个接口转换为客户希望的另一个接口
●在UML 提供的系统视图中，（35）是逻辑视图的一次执行实例，描述了并发与同步结构；（36）是最基本的需求分析模型。
(35)A.进程视图(36)A.进程视图
B.实现视图 B.实现视图
C.部署视图 C.部署视图
D.用例视图 D.用例视图
●在静态测试中，主要是对程序代码进行静态分析。“数据初始化、赋值或引用过程中的异常”属于静态分析中的（37）。
(37)A.控制流分析
B.数据流分析
C.接口分析
●下列关于软件调试与软件测试的叙述中，正确的是（38）。
D.表达式分析
(38)A.软件测试的目的是找出存在的错误，软件调试的目的是定位并修正错误
B.软件测试的结束过程不可预计，软件调试使用预先定义的过程 C.软件调试的过程可以实现设计
D.软件测试不能描述过程或持续时间 ●在单元测试中，（39）。
(39)A.驱动模块用来调用被测模块，自顶向下的单元测试中不需要另外编写驱动模块
B.桩模块用来模拟被测模块所调用的子模块，自顶向下的单元测试中不需要另外编
写桩模块
C.驱动模块用来模拟被测模块所调用的子模块，自底向上的单元测试中不需要另外
编写驱动模块
2014 年下半年系统架构设计师上午试卷第7页（共12页）


●以下关于软件架构设计重要性的描述，（40）是错误的。
(40)A.软件架构设计能够满足系统的性能、安全性、可维护性等品质
B.软件架构设计能够帮助项目干系入(Stakeholder)更好地理解软件结构 C.软件架构设计能够帮助架构师更好地捕获和细化系统需求
D.软件架构设计能够有效地管理系统的复杂性，并降低系统维护费用
●将系统需求模型转换为架构模型是软件系统需求分析阶段的一项重要工作，以下描述中，（41）是在转换过程中需要关注的问题。
(41)A.如何通过多视图模型描述软件系统的架构
B.如何确定架构模型中有哪些元素构成
C.如何采用表格或用例映射保证转换的可追踪性
D.如何通过模型转换技术，将高层架构模型逐步细化为细粒度架构模型
●在构件组装过程中需要检测并解决架构失配问题。其中（42）失配主要包括由于系统对构件基础设施、控制模型和数据模型的假设存在冲突引起的失配。（43）失配包括由手系统对构件交互协议、构件连接时数据格式的假设存在冲突引起的失配。
(42)A.构件(43)A.构件
B.模型 B.模型
C.协议 C.协议
D.连接子 D.连接子
●“4+1”视图主要用于描述系统逻辑架构，最早由Philippe Kruchten 于1995 年提出。其中（44）视图用于描述对象模型，并说明系统应该为用户提供哪些服务。当采用面向对象的设计方法描述对象模型时，通常使用（45）表达类的内部属性和行为，以及类集合之间的交互关系；采用（46）定义对象的内部行为。
(44)A.逻辑(45)A.对象图(46)A.对象图
B.过程 B.活动图 B.活动图
C.开发 C.状态图 C.状态图
2014 年下半年系统架构设计师上午试卷第8页（共12页）
D.物理 D.类图 D.类图


●特定领域软件架构(Domain Specific Software Architecture, DSSA)是在一个特定应用领域中，为一组应用提供组织结构参考的标准软件体系结构。参加DSSA 的人员可以划分为多种角色，其中（47）的任务是控制整个领域分析过程，进行知识获取，将获取的知识组织到领域模型中；（48）的任务是根据领域模型和现有系统开发出DSSA，并对DSSA 的准确性和一致性进行验证。
(47)A.领域专家(48)A.领域专家
B.领域分析者 B.领域分析者
C.领域设计者 C.领域设计者
D.领域实现者 D.领域实现者
●某公司欲开发一个用于分布式登录的服务端程序，使用面向连接的TCP 协议并发地处理多客户端登录请求。用户要求该服务端程序运行在Linux、Solaris 和WindowsNT 等多种操作系统平台之上，而不同的操作系统的相关API 函数和数据都有所不同。针对这种情况，公司的架构师决定采用“包装器外观(Wrapper Facade)”架构模式解决操作系统的差异问题。具体来说，服务端程序应该在包装器外观的实例上调用需要的方法，然后将请求和请求的参数发送给（49），调用成功后将结果返回。使用该模式（50）。
(49)A.客户端程序
C.TCP 协议API 函数
B.操作系统API 函数 D.登录连接程序
(50)A.提高了底层代码访问的一致性，但降低了服务端程序的调用性能
B.降低了服务端程序功能调用的灵活性，但提高了服务端程序的调用性能
C.降低了服务端程序的可移植性，但提高了服务端程序的可维护性 D.提高了系统的可复用性，但降低了系统的可配置性
●软件架构风格描述某一特定领域中的系统组织方式和惯用模式，反映了领域中众多系统所共有的（51）特征。对于语音识别、知识推理等问题复杂、解空间很大、求解过程不确定的这一类软件系统。通常会采用（52）架构风格。
(51)A.语法和语义(52)A.管道-过滤器
B.结构和语义 B.解释器
C.静态和动态 C.黑板
D.行为和约束 D.过程控制
●在对一个软件系统的架构进行设计与确认之后，需要进行架构复审。架构复审的目的是为了标识潜在的风险，及早发现架构设计中的缺陷和错误。在架构复审过程电，主要由（53）决定架构是否满足需求、质量需求是否在设计中得到体现。
2014 年下半年系统架构设计师上午试卷第9页（共12页）


(53)A.系统分析师与架构师
C.系统拥有者与项目经理
B.用户代表与领域专家 D.系统开发与测试人员
●某公司欲开发一个在线交易系统，在架构设计阶段，公司的架构师识别出3 个核心质量属性场景。其中“当系统面临断电故障后，需要在1 小时内切换至备份站点并恢复正常运行”主要与（54）质量属性相关，通常可采用（55）架构策略实现该属性；“在并发用户数量为1000 人时，用户的交易请求需要在0.5 秒内得到响应”主要与（56）质量属性相关，通常可采用（57）架构策略实现该属性；“对系统的消息中间件进行替换时，替换工作需要在5 人/月内完成”主要与（58）质量属性相关，通常可采用（59）架构策略实现该属性。
(54)A.性能
(55)A.操作隔离(56)A.性能
(57)A.主动冗余(58)A.可用性
B.安全性 B.资源调度 B.易用性 B.资源调度 B.安全性
(59)A.接口-实现分离B.记录/回放
C.可用性 C.心跳 C.可用性
C.抽象接口 C.可测试性 C.内置监控器
D.可修改性 D.内置监控器 D.互操作性 D.记录/回放 D.可修改性 D.追踪审计
●识别风险、非风险、敏感点和权衡点是进行软件架构评估的重要过程。“改变业务数据编码方式会对系统的性能和安全性产生影响”是对（60）的描述，“假设用户请求的频率为每秒1 个，业务处理时间小于30 毫秒，则将请求响应时间设定为1 秒钟是可以接受的” 是对（61）的描述。
(60)A.风险点(61)A.风险点
B.非风险 B.非风险
C.敏感点 C.敏感点
D.权衡点 D.权衡点
●体系结构权衡分析方法(Architecture Tradeoff Analysis Method, ATAM)是一种常见的系统架构评估框架，该框架主要关注系统的（62），针对性能（63）安全性和可修改性，在系统开发之前进行分析、评价与折中。
(62)A.架构视图(63)A.架构视图
B.架构描述 B.架构描述
C.需求说明 C.架构设计
2014 年下半年系统架构设计师上午试卷第10页（共12页）
D.需求建模 D.架构实现


(64)A.自软件首次公开发表时
C.自软件开发完成之日时
B.自开发者有开发意图时
D.自获得软件著作权登记证书时
●甲公司接受乙公司委托开发了一项应用软件，双方没有订立任何书面合同。在此情况下，（65）享有该软件的著作权。
(65)A.甲公司
B.甲、乙共用
●软件商标权的保护对象是指（66）。
(66)A.商业软件
B.软件商标
C.乙公司
C.软件注册商标
●下列攻击方式中，（67）不是利用TCP/IP 漏洞发起的攻击。
(67)A.SQL 注入攻击
B.Land 攻击
C.Ping of Death
●下列安全协议中（68）是应用层安全协议。
(68)A.IPSec
B.L2TP
C.PAP
D.甲、乙均不
D.已使用的软件商标
D.Teardrop 攻击 D.HTTPS
●某服装店有甲、乙、丙、丁四个缝制小组。甲组每天能缝制5 件上衣或6 条裤子；乙组每天能缝制6 件上衣或7 条裤子；丙组每天能缝制7 件上衣或8 条裤子；丁组每天能缝制8 件上衣或9 条裤子。每组每天要么缝制上衣，要么缝制裤子，不能弄混。订单要求上衣和裤子必须配套（每套衣服包括一件上衣和一条裤子）。只要做好合理安排，该服装店15 天最多能缝制（69）套衣服。
(69)A.208
B.209
C.210
D.211
●生产某种产品有两个建厂方案：（1）建大厂，需要初期投资500 万元。如果产品销路好，每年可以获利200 万元；如果销路不好，每年会亏损20 万元。（2）建小厂，需要初期投资200 万元。如果产品销路好，每年可以获利100 万元；如果销路不好，每年只能获利 20 万元。市扬调研表明，未来2 年这种产品销路好的概率为70%。如果这2 年销路好，则后续5 年销路好的概率上升为80%；如果这2 年销路不好，则后续5 年销路好的概率仅为10%。为取得7 年最大总收益，决策者应（70）。
2014 年下半年系统架构设计师上午试卷第11页（共12页）


(70)A.建大厂，总收益超500 万元
C.建小厂，总收益超500 万元
B.建大厂，总收益略多于300 万元 D.建小厂，总收益略多于300 万元
●Software architecture reconstruction is an interpretive, jnteractive, and iterative process including many activities. （71）involves analyzing a system's existing design and implementation artifacts to construct a model of it. The result is used in the following activities to construct a view of the system. The database construction activity converts the（72）contained in the view into a standard format for storage in a database. The （73）activity involves defining and manipulating the information stored in database to reconcile, augment, and establish connections between the elements. Reconstruction consists of two primary activities: （74）and（75）. The former provides a mechanism for the user to manipulate architectural elements, and the latter provides facilities for architecture reconstruction.
(71)A.Reverse engineering
C.Requirements analysis(72)A.actors and use cases
C.elements and relations(73)A.database normalization
C.database optimization
(74)A.architecture analysis and design
C.visualization and interaction
B.Information extraction D.Source code analysis
B.processes and data D.schemas and tables B.schema definition D.view fusion
B.domain analysis and static modeling D.user requirements modeling
(75)A.pattern definition and recognition
B.architecture design and implementation C.system architecture modeling
D.dynamic modeling and reconstruction
2014 年下半年系统架构设计师上午试卷第12页（共12页）



 


 
 

 
 

 

 
 

 
 


2014 年下半年系统架构设计师下午试卷II
（考试时间15:20～17:20 共120 分钟）
请按下表选答试题
试题号选择方法
一～四选答1 题
请按下述要求正确填写答题纸
1. 本试卷满分75 分。
2. 在答题纸的指定位置填写你所在的省、自治区、直辖市、计划单列市的名称。 3. 在答题纸的指定位置填写准考证号、出生年月日和姓名。
4. 在试题号栏内用Ο 圈住选答的试题号。 5. 答题纸上除填写上述内容外只能写解答。
6. 解答应分摘要和正文两部分。在书写时，请注意以下两点：
①摘要字数在400 字以内，可以分条叙述，但不允许有图、表和流程图。 ②正文字数为2000 字至3000 字，文中可以分条叙述，但不要全部用分
条叙述的方式。
7. 解答时字迹务必清楚，字迹不清，将不评分。
2014 年下半年系统架构设计师下午试卷II 第1页（共5页）


从下列的4 道试题（试题一至试题四）中任选1 道解答。
请在答卷上用Ο 圈住选答的试题编号。若用Ο 圈住的试题编号超过1 道，则按题号最小的1 道评分。
试题一论软件需求管理
软件需求管理是一个对系统需求变更了解和控制的过程。需求管理过程与需求开发过程相互关联，初始需求导出的同时就要形成需求管理规划，一旦启动了软件开发过程，需求管理活动就紧密相伴。
需求管理过程中主要包含变更控制、版本控制、需求跟踪和需求状态跟踪等4 项活动，其目标是为项目管理人员建立一个软件需求基线，并保持软件计划、产品和活动与软件需求的一致性。
请围绕“软件需求管理”论题，依次从以下三个方面进行论述。
1.概要叙述你参与管理和开发的软件项目以及你在其中所担任的主要工作。 2.详细描述需求管理过程中各个活动中的主要工作。
3.详细说明你所参与的软件开发项目中，是如何进行软件需求管理的，实施的具体效果如何。
2014 年下半年系统架构设计师下午试卷II 第2页（共5页）


试题二论非功能性需求对企业应用架构设计的影响
企业应用架构（Enterprise Application Architecture)描述了企业IT 系统的功能和技术实现内容，它在企业信息化建设中起到了统一规划、承上启下的作用，向上承接了企业战略发展方向和业务模式，向下规划和指导企业各IT 系统的定位和功能。企业应用架构包括了企业的应用架构蓝图、架构标准、系统的边界和定义、系统间的关联关系等。其中非功能性需求是进行企业应用架构设计时需要重点考虑的因素，不同类型的非功能性需求从不同侧面影响应用系统的架构设计。
请围绕“非功能性需求对企业应用架构设计的影响”论题，依次从以下三个方面进行论述。
1.概要叙述你参与分析和开发的企业应用系统项目以及你所担任的主要工作。
2.分析在企业应用架构设计中应该考虑哪些非功能性需求，详细阐述这些非功能性需求是如何影响架构设计的。
3.详细说明你所参与的企业应用系统项目中，在进行系统架构设计时，考虑了哪些非功能性需求，如何通过架构设计满足了系统的这些非功能性需求。
2014 年下半年系统架构设计师下午试卷II 第3页（共5页）


试题三论软件的可靠性设计
现代军事和商用系统中，随着系统中软件成分的不断增加，系统对软件的依赖性越来越强。软件可靠性已成为软件设计过程中不可或缺的重要组成部分。实践证明，保障软件可靠性域有效、最经济、最重要的手段是在软件设计阶段采取措施进行可靠性控制，由此提出了可靠性设计的概念。可靠性设计就是在常规的软件设计中，应用各种方法和技术，使程序设计在兼顾用户的功能和性能需求的同时，全面满足软件的可靠性要求。
请围绕“软件的可靠性设计”论题，依次从以下三个方面进行论述。
1.概要叙述你参与管理和开发的软件项目以及你在其中所担任的主要工作。
2.简要说明目前比较主流的软件可靠性设计技术，结合项目实际情况，阐述所选择的可靠性设计技术及其原因。
3.结合你具体参与管理和开发的实际项目，举例说明所选取的软件可靠性技术的具体实施过程，并详细分析实施效果。
2014 年下半年系统架构设计师下午试卷II 第4页（共5页）


试题四论网络安全体系设计
随着社会信息化的普及，计算机网络已经在各行各业得到了广泛的应用。目前，绝大多数业务处理儿乎完全依赖计算机和网络执行，各种重要数据如政府文件、工资档案、财务账目和人事档案等均依赖计算机和网络进行存储与传输。另一方面，针对计算机和网络的攻击活动曰益猖獗，网络安全已经成为当前社会的主要安全问题之一。
在上述背景下，国家标准《信息处理系统工程开放系统互联基本参考模型——第二部分：安全体系结构》（GB/T9387.2—1995)定义了基于OSI 参考模型7 层协议之上的信息安全体系，其核心内容是：为了保证异构汁算机进程与进程之间远距离交换信息的安全，定义了认证服务、访问控制服务、数据机密性服务、数据完整性服务和抗抵赖性服务等5 大类安全服务，以及提供这些服务的8 类安全机制及相应的OSI 安全管理，并根据具体系统适当配置于OSI 模型的7 层协议之中。
请围绕“网络安全体系设计”论题，依次从以下三个方面进行论述。
1.概要叙述你参与管理和开发的软件项目以及你在其中承担的主要工作，并详细阐述该软件系统在网络安全方面的要求。
2.请对GBAT9387.2—1995 中定义的5 大类安全服务进行描述，阐述每类安全服务的定义和主要实现手段。
3.请结合项目实际，具体阐述你在项目中实现了上述5 大类安全服务中的哪些服务，具体运用了哪些实现手段。
2014 年下半年系统架构设计师下午试卷II 第5页（共5页）



 


 
 

 
 

 

 
 

 
 


2015 年下半年系统架构设计师下午试卷I
（考试时间14:00～16:30 共150 分钟）
请按下述要求正确填写答题纸
1.在答题纸的指定位置填写你所在的省、自治区、直辖市、计划单列市的名称。
2.在答题纸的指定位置填写准考证号、出生年月日和姓名。 3.答题纸上除填写上述内容外只能写解答。
4.本试卷共5 道题，试题一是必答题，试题二至试题五选答1 道。每题25 分，满分75 分。
5.解答时字迹务必清楚，字迹不清时，将不评分。 6.仿照下面例题，将解答写在答题纸的对应栏内。
例题
2015 年下半年全国计算机技术与软件专业技术资格（水平）考试日期是（1）月（2）日。
因为正确的解答是“11 月4 日”，故在答题纸的对应栏内写上“11”和“4”（参看下表）。
例题（1）（2）
解答栏 11 4
2015 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第1页（共12页）


试题一是必答题
试题一【说明】
某软件公司拟为某市级公安机关开发一套特种车辆管理与监控系统，以提高特种车辆管理的效率和准确性。在系统需求分析与架构设计阶段，用户提出的部分需求和关键质量属性场景如下：
(a)系统用户分为管理员、分管领导和普通民警等三类；
(b)正常负载情况下，系统必须在0.5 秒内对用户的车辆查询请求进行响应；(c)系统能够抵御99.999%的黑客攻击；
(d)系统的用户名必须以字母开头，长度不少于5 个字符；
(e)对查询请求处理时间的要求将影响系统的数据传输协议和处理过程的设计；(f)网络失效后，系统需要在2 分钟内发现并启用备用网络系统；
(g)在系统升级时，需要保证在1 个月内添加一个新的消息处理中间件；
(h)查询过程中涉及到的车辆实时视频传输必须保证20 帧/秒的速率，且画面具有600*480 的分辨率；
(i)更改系统加密的级别将对安全性和性能产生影响；
(j)系统主站点断电后，需要在3 秒内将请求重定向到备用站点；
(k)假设每秒中用户查询请求的数量是10 个，处理请求的时间为30 毫秒，则“在1 秒内完成用户的查询请求”这一要求是可以实现的；
(l)对用户信息数据的授权访问必须保证99.999%的安全性；
(m)目前对“车辆信息实时监控”业务逻辑的描述尚未达成共识，这可能导致部分业务功能模块的重复，影响系统的可修改性；
(n)更改系统的Web 界面接口必须在1 周内完成；
(o)系统需要提供远程调试接口，并支持系统的远程调试。
在对系统需求和质量属性场景进行分析的基础上，系统的架构师给出了三个候选的架构设计
方案。公司目前正在组织系统开发的相关人员对系统架构进行评估。【问题1】
在架构评估过程中，质量属性效用树（utility tree）是对系统质量属性进行识别和优
2015 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第2页（共12页）


先级排序的重要工具。请给出合适的质量属性，填入图1-1 中(1)、(2)空白处；并选择题干描述中的(a)～(o)，将恰当的序号填入(3)～(6)空白处，完成该系统的效用树。
(b)
性能
(3)
(1)）
效用
可用性(2)
(e)(4)(f)(5)(g)(6)
图1-1特种车辆管理与监控系统效用树
【问题2】
在架构评估过程中；需要正确识别系统的架构风险、敏感点和权衡点，并进行合理的架构决策。请用300 字以内的文字给出系统架构风险、敏感点和权衡点的定义，并从题干描述中的(a)～(o)各选出1 个属于系统架构风险、敏感点和权衡点的描述。
2015 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第3页（共12页）


从下列的4 道试题（试题二至试题五）中任选2 道解答。如果解答的试题数超过2 道，则题号小的2 道解答有效。
试题二【说明】
某公司拟研制一款高空监视无人直升机，该无人机采用遥控一自主复合型控制实现垂直升降。该直升机飞行控制系统由机上部分和地面部分组成，机上部分主要包括无线电传输设备、飞控计算机、导航设备等，地面部分包括遥控操纵设备、无线电传输设备以及地面综合控制计算机等。其主要工作原理是地面综合控制计算机负责发送相应指令，飞控计算机按照预定程序实现相应功能。经过需求分析，对该无人直升机控制系统纵向控制基本功能整理如下：
(a)飞控计算机加电后，应完成系统初始化，飞机进入准备起飞状态；
(b)在准备起飞状态中等待地面综合控制计算机发送起飞指令，飞控计算机接收到起飞指令后，进入垂直起飞状态；
(c)垂直起飞过程中如果飞控计算机发现飞机飞行异常，飞行控制系统应转入无线电遥控飞行状态，地面综合控制计算机发送遥控指令；
(d)垂直起飞达到预定起飞高度后，飞机应进入高度保持状态；
(e)飞控计算机在收到地面综合控制计算机发送的目标高度后，飞机应进入垂直升降状态，
接近目标高度；垂直升降过程中出现飞机飞行异常，控制系统应转入无线电遥控飞行；(f)飞机到达目标高度后，应进入高度保持状态，完成相应的任务；
(g)飞机在接到地面综合控制计算机发送的任务执行结束指令后，进入飞机降落状态；(h)飞机降落过程中如果出现飞机飞行异常，控制系统应转入无线电遥控飞行；
(i)飞机降落到指定着陆高度后，进入飞机着陆状态，应按照预定着陆算法，进行着陆；(j)无线电遥控飞行中，地面综合控制计算机发送着陆指令，飞机进入着陆状态，应按照预
定着陆算法，进行着陆。【问题1】
状态图和活动图是软件系统设计建模中常用的两种手段，请用200 字以内文字简要说明状态图和活动图的含义及其区别。
2015 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第4页（共12页）


【问题2】
根据题干中描述的基本功能需求，架构师王工通过对需求的分析和总结给出了无人直
升机控制系统纵向控制状态图(图2-1)。请根据题干描述，提炼出相应状态及条件，并完善图2-1 所示状态图中的(1)～(5)，将答案填写在答题纸中。
通电
准备起飞状态
接到起飞指令
(1)
到达目标高度
按到目标高度
(4)
(2)
(3)
到达指定起飞商度接到任务结束指令
飞机降落状态
(2)(2)(2)
(5)
接到着陆指令
飞机到达着陆高度
图2-1无人直升机控制系统级向控制状态图
【问题3】
飞机着陆状态
潜陆
根据题目中描述的基本功能需求，架构师王工给出了无人直升机控制系统纵向控制的顶层活动图（图2-2）。请根据题干描述，完善图2-2 活动图的（1）-（9），将答案填写在答题纸中。
2015 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第5页（共12页）


(1)
发送起飞指令
(5)(7)
发送着陆指令
飞控计算机
系统初始化(2)(3)
【飞机飞行异常】
[飞机飞行正常】
(4)
下传到达起飞高度信息
(6)
+
[飞机飞行正常
保持目标高度
【飞机飞行异常】
下传任务完成信息
(s)
飞机飞行异营
【飞机飞行正常】
(9)
下传遗入遇控状态信息飞机誉陆
图2-2无人直升机控制系统级向控制顶层活动图
2015 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第6页（共12页）


试题三
某宇航公司长期从事宇航装备的研制工作，嵌入式系统的可靠性分析与设计已成为该公司产品研制中的核心工作，随着宇航装备的综合化技术发展，嵌入式软件规模发生了巨大变化，代码规模已从原来的几十万扩展到上百万，从而带来了由于软件失效而引起系统可靠性降低的隐患。公司领导非常重视软件可靠性工作，决定抽调王工程师等5 人组建可靠性研究团队，专门研究提高本公司宇航装备的系统可靠性和软件可靠性问题，并要求在三个月内，给出本公司在系统和软件设计方面如何考虑可靠性设计的方法和规范。可靠性研究团队很快拿出了系统及硬件的可靠性提高方案，但对于软件可靠性问题始终没有研究出一种普遍认同
的方法。【问题1】
请用200 字以内文字说明系统可靠性的定义及包含的4 个子特性，并简要指出提高系统
可靠性一般采用哪些技术？【问题2】
王工带领的可靠性研究团队之所以没能快速取得软件可靠性问题的技术突破，其核心原因是他们没有搞懂高可靠性软件应具备的特点。软件可靠性一般致力于系统性地减少和消除对软件程序性能有不利影响的系统故障。除非祓修改，否则软件系统不会随着时间的推移而发生退化。请根据你对软件可靠性的理解，给出表3-1 所列出的硬件可靠性特征对应的软件可靠性特征之间的差异或相似之处，将答案写在答题纸上。
表3-1 硬件和软件可靠性对比
序号 1 2 3 4
【问题3】
硬件可靠性
失效率服从浴缸曲线。老化状态类似于软件调试状态即使不适用，材料劣化也会导致失效
硬件维修会恢复原始状态硬件失效之前会有报警
软件可靠性(1)(2) 3)(4)
王工带领的可靠性研究团队在分析了大量相关资料基础上，提出软件的质量和可靠性必须在开发过程构建到软件中，也就是说，为了提高软件的可靠性，必须在需求分析、设计阶段开展软件可靠性筹划和设计。研究团队针对本公司承担的飞行控制系统制定出了一套飞控
2015 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第7页（共12页）


软件的可靠性设计要求。飞行控制系统是一种双余度同构型系统，输入采用了独立的两路数据通道，在系统内完成输入数据的交叉对比、表决‘制导率计算，输出数据的交叉对比、表决、一输出等功能，系统的监控模块实现对系统失效或失步的检测与宠位。其软件的可靠性设计包括恢复块方法和N 版本程序设计方法。请根据恢复块方法工作原理完成图3-1，在(1)～(4)中填入恰当的内容。并比较恢复块方法与N 版本程序设计方法，将比较结果(5)～(8)填入表3-2 中。
(1)(2)
合格
硬件运行环境错误检测方法
恢复策略实时性
不合格
后备块1(2)
合格(3)
后备块n-1(2)
合格
图3-1恢复块方法
不合格
表3-2 恢复块方法与N 版本程序设计的比较
恢复块方法单机
验证测试程序
(6)(7)
后备块n(2)
合格
不合格
(4)
N 版本程序设计
多机(5)
向前恢复(8)
2015 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第8页（共12页）


试题四【说明】
某软件公司拟开发一套贸易综合管理系统，包括客户关系管理子系统和商品信息管理子系统两部分。客户关系管理子系统主要管理客户信息，并根据贸易业务需要频繁向客户发送相关的电子邮件、短信等提醒信息。商品信息管理子系统主要为客户提供商品信息在线查询功能，包括商品基本信息、实时库存与价格等。
在对系统进行数据架构设计时，公司项目组的架构师王工主张采用文件系统进行数据管理，原因是目前公司客户和商品数量不大，且系统功能较为简单，采用文件系统进行数据管理简单直观，开发周期短。架构师李工则建议采用关系数据库进行数据管理，原因在于公司目前正处在高速扩张期，虽然目前的客户和商品数量不大，但随着公司快速发展，需要管理的数据必然飞速膨胀，采用关系数据库作为数据存储层，系统的扩展性更强，并能够对未来可能增加的复杂业务提供有效支持。经过讨论，项目组初步采纳了李工的意见，决定采用关
系数据库存储客户数据，并针对业务特征对系统性能进行优化。【问题1】
请从设计难度、数据冗余程度、数据架构、应用扩展性等4 个方面对关系型数据库管理
系统和文件系统两种数据存储方式进行比较，填写表4-1 中(1)～(4)。表4-1 关系型数据库管理系统和文件系统存储方式比较
设计难度
关系型数据库
文件系统
【问题2】
(1)
针对特定应用系统设计，难度较
小
数据几余程度遵守数据库范式，数据亢余较少
(2)
数据架构以数据库为中心组织、管理数据
(3)
应用扩展性
(4)
符合特定应用系统要求的文件数据很难在不同的应用系统之间共享
对系统的核心业务需求进行认真分析后，公司的资深架构师张工提出一种内存数据库和关系数据库的混合存储架构，其核心思想是将需要频繁读写的数据存入内存数据库，而将相对固定不变的数据存入关系数据库。请首先分析比较内存数据库和关系数据库在数据模型、读写性能、存储容量、可靠性等方面的差异，填写表4-2 中(1)～(4)的空白，并根据张工的思路指定各种业务数据的存储方式，填写表4-3 中(5)～(9)中的空白。
2015 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第9页（共12页）


表4-2内存数据库和关系数据库比较
主要数据模型
内存数据库关系数据库
【问题3】
(1) 关系模式
业务数据
读写性能
内存直接读写，性能相对较高
(2)
存储容量(3)
基于磁盘存储，存储容量大
表4-3业务数据存储方式
存储方式
客户基本信息客户电子邮件客户联系电话商品基本信息商品库存信息商品价格信息
关系数据库
(5)(6)(7)(8)(9)
可靠性(4)
内建恢复机制，可靠性较高
系统开发完成进行压力测试时，发现在较大数据量的情况下，部分业务查询响应时间过长，经过分析发现其主要原因是部分SQL 查询语句效率低下。请判断表4-4 中的SQL 语句设计策略哪些可能会提升查询效率，哪些可能会降低查询效率，在(1)~(4)中填入“提升”或“降低”。
表4-4 SQL 设计策略对性能的影响
SQL语句设计策略
查询时不要返回不需要的行、列
需要进行多表连接查询时，尽量采用子查询结构
尽量采用NOTIN、NOTEXIST、LIKE等操作尽量避免使用DISTINCT关键字
查询性能影响情况
(1)(2)(3)(4)
2015 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第10页（共12页）


试题五【说明】
某信息技术公司计划开发一套在线投票系统，用于为市场调研、信息调查和销售反馈等业务提供服务。该系统计划通过大量宣传和奖品鼓励的方式快速积累用户，当用户规模扩大到一定程度时，开始联系相关企业提供信息服务，并按照信息服务种类和用户投票数量收取费用。
为了降低开发成本和提高开发效率，项目组经过讨论后决定采用轻量级Java EE 开发框架设计系统应用架构。在应用架构设计中，除了满足系统主要功能需求，还需要考虑的因素包括：
(1)项目开发采用MySQL 数据库存储数据，一但将来可能移植到其它数据库平台；(2)系统开发过程中尽可能降低或者消除SQL 语句开发的工作量；
(3)投票系统中数据之间的关系复杂，需要支持数据对象的聚合和继承等关系。
项目组基于MVC 模式设计出了投票系统的架构，包括表示层、业务逻辑层、数据持久层和数据层。在具体讨论数据持久层采用哪种技术方案时，老王建议采用成熟的Hibernate
框架，小李则认为iBatis 更加灵活，更适合作为投票系统数据持久层开发技术。【问题1】
请用300 以内文字说明什么是数据持久层，使用数据持久层能够为项目开发带来哪些好处？
【问题2】
针对在线投票系统的实际应用需求和要求，项目组应选用哪种技术实现数据持久层？
请用200 字以内文字说明其采用该技术的原因。【问题3】
数据持久层是Web 应用系统框架中重要的组成部分，主流的数据持久层技术分别基于不同的技术方案，请在表5-1 中（1）-（4）处分别根据（a）~（d）所列技术的方案类别填入其序号。
表5-1 数据持久层技术分类
2015 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第11页（共12页）


技术方案 JDBC封装 SQLMapping O/RMapping EntityBean
(a) BMP, CMP
(b) iBatis/MyBatis
(c) SprmgJdbcTemplate
(d) TopLink,JDO,Hibernate
实现技术(1)(2)(3)(4)
2015 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第12页（共12页）



 


 
 

 
 

 

 
 

 
 


2015 年下半年系统架构设计师下午试卷II
（考试时间15:20～17:20 共120 分钟）
请按下表选答试题
试题号选择方法
一～四选答1 题
请按下述要求正确填写答题纸
1. 本试卷满分75 分。
2. 在答题纸的指定位置填写你所在的省、自治区、直辖市、计划单列市的名称。 3. 在答题纸的指定位置填写准考证号、出生年月日和姓名。
4. 在试题号栏内用Ο 圈住选答的试题号。 5. 答题纸上除填写上述内容外只能写解答。
6. 解答应分摘要和正文两部分。在书写时，请注意以下两点：
①摘要字数在400 字以内，可以分条叙述，但不允许有图、表和流程图。 ②正文字数为2000 字至3000 字，文中可以分条叙述，但不要全部用分
条叙述的方式。
7. 解答时字迹务必清楚，字迹不清，将不评分。
2015 年下半年系统架构设计师下午试卷II 第1页（共5页）


从下列的4 道试题（试题一至试题四）中任选1 道解答。
请在答卷上用Ο 圈住选答的试题编号。若用Ο 圈住的试题编号超过1 道，则按题号最小的1 道评分。
试题一论应用服务器基础软件
应用服务器是在当今基于互联网的企业级应用迅速发展，电子商务应用出现并快速膨胀的需求下产生的一种新技术。在分布式、多层结构及基于组件和服务器端程序设计的企业级应用开发中，应用服务器提供的是一个开发、部署、运行和管理、维护的平台，提供软件“集群”功能，可以让多个不同的异构服务器协同工作、相互备份，以满足企业级应用所需要的高可用性、高性能、高可靠性和可伸缩性等实际需求。应用服务器技术的出现，能够加快应用的开发速度，减少应用的开发量。通过隔离底层细节，便于商业逻辑的实现与扩展，同时也为企业应用提供现成的、稳定的、灵活的、成熟的基础架构。
请以“应用服务器基础软件”为题，依次从以下三个方面进行论述：
1．概要叙述你参与分析和开发的软件系统开发项目以及你所担任的主要工作。
2．论述并分析应用服务器在软件设计、开发、部署、运行和管理阶段，应该提供哪些核心功能？
3．详细说明你所参与的软件系统开发项目，采用了哪种应用服务器，在软件开发、部署和运行阶段，具体实施效果如何。
2015 年下半年系统架构设计师下午试卷II 第2页（共5页）


试题二论软件系统架构风格
系统架构风格（System Architecture Style）是描述某一特定应用领域中系统组织方式的惯用模式.架构风格定义了一个词汇表和一组约束，词汇表中包含一些构件和连接件类型，而这组约束指出系统是如何将这些构件和连接件组合起来的口软件系统架构风格反映了领域中众多软件系统所共有的结构和语义特性，并指导如何将各个模块和子系统有效地组织成一个完整的系统。软件系统架构风格的共有部分可以使得不同系统共享同一个实现代码，系统能够按照常用的、规范化的方式来组织，便于不同设计者很容易地理解系统架构。
请以“软件系统架构风格”论题，依次从以下三个方面进行论述：
1．概要叙述你参与分析和开发的软件系统开发项目以及你所担任的主要工作。
2．分析软件系统开发中常用的软件系统架构风格有哪些？详细阐述每种风格的具体含义。
3．详细说明在你所参与的软件系统开发项目中，采用了哪种软件系统架构风格，具体实施效果如何。
2015 年下半年系统架构设计师下午试卷II 第3页（共5页）


试题三论面向服务的架构及其应用
面向服务的架构（Service-Oriented Architecture,SOA）是一种组件模型，把应用程序中的不同功能单元（即服务）通过这些服务之间定义良好的接口和契约联系起来，使得这些系统中的服务能够以-种统一和通用的方式进行交互。从应用角度看，SOA 是一种应用框架，它关注企业日常的业务应用，将其划分为单独的业务功能和流程，并抽象为服务，用户和系统开发人员可以构建、部署和整合这些服务，无需依赖特定的应用程序及应用平台，从而提高企业业务流程的灵活性。SOA 有助于实现更多的信息资产重用、更轻松地管理和更快地应用开发与部署。
请以“面向服务的架构及其应用”为题，依次从以下三个方面进行论述：
1．概要叙述你参与实施的、基于面向服务架构的软件开发项目以及所担任的主要工作。 2．指出SOA 技术参考架构中都包含哪些服务类别，并对每类服务的定义和作用进行简
要说明。
3．详细阐述你的项目是如何以面向服务的架构为指导进行实施的，在实施过程中遇到了哪些问题，是如何解决的。
2015 年下半年系统架构设计师下午试卷II 第4页（共5页）


试题四论企业集成平台的技术与应用
企业集成平台是一个支持复杂信息环境下信息系统开发、集成和协同运行的软件支撑环境。它基于各种企业经营业务的信息特征，在异构分布环境（操作系统、网络、数据库）下为应用提供一致的信息访问和交互手段，对其上运行的应用进行管理，为应用提供服务，并支持企业信息环境下各特定领域的应用系统的集成。企业集成平台的核心是企业集成架构，包括信息、过程、应用集成的架构。
请以“企业集成平台的技术与应用力”为题，依次从以下三个方面进行论述：
1．概要叙述你参与管理和开发的企业集成平台相关的软件项目以及你在其中所担任的主要工作。
2．简要说明企业集成平台昀基本功能及企业集成的关键技术，并结合项目实际情况，阐述该项目所选择的关键技术及其原因。
3．结合你具体参与管理和开发的实际项目，举例说明所采用的企业集成架构设计技术的具体实施方式及过程，并详细分析其实现效果。
2015 年下半年系统架构设计师下午试卷II 第5页（共5页）



 


 
 

 
 

 

 
 

 
 


某航空公司机票销售系统有n 个售票点，该系统为每个售票点创建一个进程Pi（i=1， 2，…，n）管理机票销售。假设Tj（j=1，2，…，m）单元存放某日某航班的机票剩余票数， Temp 为Pi 进程的临时工作单元，x 为某用户的订票张数。初始化时系统应将信号量S 赋值为（1）。Pi 进程的工作流程如下图所示，若用P 操作和V 操作实现进程间的同步与互斥，则图中空(a)，空(b)和空(c)处应分别填入（2）。
P
按用户订票要求找到单元工
Temp=T,
Temp≥x
Y
TempTempx T,Temp
(e) 输出x张累
(1)A.0
(2)A.P(S),V(S)和V(S)
C.V(S),P(S)和P(S)
【答案】B
A
B.1
【解析】本题考査PV 操作方面的基本知识。
N
(b)
提示“无余累”或“余禁不够
C.2
B.P(S),P(S)和V(S) D.V(S),V(S)和P(S)
D.3
试题(1)的正确答案是B，因为公共数据单元是一个临界资源，最多允许1 个终端进程使用，因此需要设置一个互斥信号量S，初值等于1。
试题(2)的正确答案是A，因为进入临界区时执行P 操作，退出临界区时执行V 操作。假设系统采用段式存储管理方法，进程P 的段表如下所示。逻辑地址（3）不能转换为
对应的物理地址；不能转换为对应的物理地址的原因是进行（4）。


段号 0
2 3 4
(3)A.(0,790)和(2,88)
C.(2,88)和(4,98)
(4)A.除法运算时除数为零
基地址 H00 3310 5000 4100 2000
C.逻辑地址到物理地址转换时地址越界
【答案】D【解析】
C
段长 800 50 200 580 100
B.(1,30)和(3,290) D.(0,810)和(4,120) B.算术运算时有溢出
D.物理地址到逻辑地址转换时地址越界
给定段地址(x，y)，其中：x 为段号，y 为段内地址。将(x，y)转换为物理地址的方法是：根据段号;c 查段表一判断段长；如果小于段长，则物理地址=基地址-段内地址y，否则地址越界。
试题(3)正确的选项为D，试题(4)正确的选项为C。因为段地址(0，810)中，0 段的段长为800，段内地址810 大于段长，故地址越界。段地址(4，120)中，4 段的段长为100，段内地址120 大于段长，故地址越界。
若系统中存在n 个等待事务Ti（i=0,1，2，…，n-1），其中：T0 正等待被T1 锁住的数据项A1，T1 正等待被T2 锁住的数据项A2，…，Ti 正等待被Ti+1 锁住的数据项Ai+1，…， Tn-1 正等待被T0 锁住的数据项A0，则系统处于（5）状态。
(5)A.封锁【答案】B
B.死锁
C.循环
【解析】本题考查关系数据库事务处理方面的基础知识。
D.并发处理
与操作系统一样，封锁的方法可能引起活锁和死锁。例如事务T1 封锁了数据R，事务了T2 请求封锁R，于是T2 等待。T3 也请求封锁R，当T1 释放了R 上的封锁之后系统首先批准了T3 的请求，T2 仍然等待。然后T4 又请求封锁R，当：T3 释放R 上的封锁后系统又批准了T4 的请求，……T2 有可能长期等待，这就是活锁。避免活锁的简单方法是采用先来先服务的策略。即让封锁子系统按请求封锁的先后次序对事务排队。数据R 上的锁一旦释放就批准申请队列中的第一个事务获得锁。


又如事务T1 封锁了数据R1，T2 封锁了数据R2，T3 封锁了数据R3。然后T1 又请求封锁R2，T2 请求封锁R3，T3 请求封锁R1。于是出现T1 等待T2 释放R2 上的封锁，T2 等待 T3 释放R3 上的封锁，T3 等待T1 释放R1 上的封锁。这就使得三个事务永远不能结束。即多个事务都请求封锁别的事务已封锁的数据，导致无法运行下去的现象称为死锁。
在分布式数据库中包括分片透明、复制透明、位置透明和逻辑透明等基本概念，其中：（6）是指局部数据模型透明，即用户或应用程序无需知道局部场地使用的是哪种数据模型。
(6)A.分片透明【答案】D
B.复制透明
C.位置透明
【解析】本题考查对分布式数据库基本概念的理解。
D.逻辑透明
分片透明是指用户或应用程序不需要知道逻辑上访问的表具体是怎么分块存储的。复制透明是指采用复制技术的分布方法，用户不需要知道数据是复制到哪些节点，如何复制的位置透明是指用户无须知道数据存放的物理位置，逻辑透明，即局部数据模型透明，是指用户或应用程序无须知道局部场地使用的是哪种数据模型。
若关系R、S 如下图所示，则关系R 与S 进行自然连接运算后的元组个数和属性列数分别为（7）；关系代数表达式π1,4(σ3=6(R×S))与关系代数表达式（8）等价。
4 6 6 6 6
(7)A.6 和6
B 3 1 5 3
R
B.4 和6
(8)A.πA,D(σC=D(R×S))
C 5
C.πA,R,D(σR.C=S.D(R×S))
【答案】D
C
D 5
4 4
【解析】本题考查关系运算方面的基础知识。
C 1 7
C.3 和6
S
D 5 4
D.3 和4
B.πA,R,D(σS.C=R.D(R×S)) D.πA,R,D(σS.C=S.D(R×S))
(7)根据自然连接要求，两个关系中进行比较的分量必须是相同的属性组，并且在结果中将重复属性列去掉，故R▷◁S 后的属性列数为4。同时，自然连接是一种特殊的等值连接，即及关系中的C、D 属性与S 关系中的C、D 属性进行等值连接，然后去掉复属性列，其


结果为：
A 6 6 6
B 3 5 3
C 7
RS
D 5
4
可见R▷◁后的元组个数为3。因此试题(7)的正确答案是D。
(8)关系代数表达式π1.4(σ3=6(R×S))中，R×S 的6 个属性列为：R.A、R.B、R.C、 R.D、S.C 和S.D，σ3=6(R×S)表示R 与S 关系进行笛卡儿积运算后，选取第三个属性R.C 等于第六个属性S.D 的元组；π1.4(σ3=6(R×S))表示从σ3=6(R×S)的结果中投影第一个和第四个属性列，即投影R.A 和R.D 属性列，因此试题(8)的正确答案是C。
在嵌入式操作系统中，板级支持包BSP 作为对硬件的抽象，实现了（9）。
(9)A.硬件无关性，操作系统无关性
C.硬件无关性，操作系统有关性
【答案】D
【解析】本题考查嵌入式系统的基础知识。
B.硬件有关性，操作系统有关性 D.硬件有关性，操作系统无关性
在嵌入式系统中，板级支持包Board Support Package(简称BSP)是对硬件抽象层的实现，是介于主板的硬件和操作系统驱动程序之间的一层，为整个软件系统提供底层硬件支持，是介于底层硬件和上层软件之间的底层软件开发包，它主要的功能是给上层提供统一接口，同时屏蔽各种硬件底层的差异，以及提供操作系统的驱动及硬件驱动。简单地说，就是BSP 包含了所有与硬件有关的代码，为操作系统提供了硬件平台无关性。
以下描述中，（10）不是嵌入式操作系统的特点。(10)A.面向应用，可以进行裁剪和移植
B.用于特定领域，不需要支持多任务
C.可靠性高，无需人工干预独立运行，并处理各类事件和故障 D.要求编码体积小，能够在嵌入式系统的有效存储空间内运行
【答案】B
【解析】本题考査嵌入式系统的基础知识。


并发活动等的操作系统软件。它除了具有一般操作系统最基本的功能如多任务调度、同步机制等之外，通常还会具备以下适用于嵌入式系统的特性：面向应用，可以进行检查和移植，以支持开放性和可伸缩性的体系结构；强实时性，以适应各种控制设备及系统；硬件适用性，对于不同硬件平台提供有效的支持并实现统一的设备驱动接高可靠性，运行时无须用户过多干预，并处理各类事件和故障；编码体积小，通常会固化在嵌入式系统有限的存储单元中。
嵌入式软件设计需要考虑（11）以保障软件良好的可移植性。
(11)A.先进性【答案】C
B.易用性
【解析】本题考查嵌入式系统的基础知识。
C.硬件无关性
D.可靠性
嵌入式系统的软件设计除了需要考虑一般软件设计的基本要求之外，通常都会要求嵌入式系统软件具有良好的可移植性，以实现对不同硬件平台的适用性，这就要求基于硬件抽象层的系统软件设计特性实现对上层软件的统一接口，做到硬件无关性。
下列说法中正确的是（12）。
(12)A.半双工总线只在一个方向上传输信息,全双工总线可在两个方向上轮流传输信息
B.半双工总线只在一个方向上传输信息，全双工总线可在两个方向上同时传输信息 C.半双工总线可在两个方向上轮流传输信息，全双工总线可在两个方向上同时传输
信息
D.半双工总线可在两个方向上同时传输信息，全双工总线可在两个方向上轮流传输
信息
【答案】C
【解析】本题考查计算机系统的基础知识。
对端到端通信总线的信号传输方向与方式的分类定义如下：单工是指A 只能发信号，而B 只能接收信号，通信是单向的。
半双工是指A 能发信号给B，B 也能发信号给A，但这两个过程不能同时进行。
全双工比半双工又进了一步，在A 给B 发信号的同时，B 也可以给A 发信号，这两个过程可以同时进行互不影响。


有2 块80G 的盘和1 块40G 的盘，此时RAID 5 的容量是（14）。
(13)A.240G(14)A.40G
【答案】B
B
B.160G B.80G
【解析】本题考查RAID 的基础概念。
C.80G C.160G
D.40G D.200G
RAID 是英文Redundant Arrayof Independent Disks 的缩写，中文简称为独立冗余磁盘阵列。简单地说，RAID 是一种把多块独立的硬盘(物理硬盘)按不同的方式组合起来形成一个硬盘组(逻辑硬盘)，从而提供比单个硬盘更高的存储性能和提供数据备份技术。组成磁盘阵列的不同方式称为RAID 级别(RAID Levels)。在用户看起来，组成的磁盘组就像是一个硬盘，用户可以对它进行分区，格式化等。总之，对磁盘阵列的操作与单个硬盘一模一样。不同的是，磁盘阵列的存储速度要比单个硬盘高很多，而且可以提供自动数据备份。数据备份的功能是在用户数据一旦发生损坏后，利用备份信息可以使损坏数据得以恢复，从而保障了用户数据的安全性。RAID 技术分为几种不同的等级，分别可以提供不同的速度，安全性和性价比。根据实际情况选择适当的RAID 级别可以满足用户对存储系统可用性、性能和容量的要求。常用的RAID 级别有以下几种：NRAID，JBOD，RAIDO，RAID1，RAID1+0，RAID3， RAID5 等。目前经常使用的是RAID5 和RAID(1+0)。如果使用物理硬盘容量不相等的硬盘做 RAID，那么创建的RAID 阵列的总容量为较小的硬盘的计算方式。
RAID5 的存储机制是两块存数据，一块存另外两块硬盘的交易校验结果。RAID5 的建立后，坏掉一块硬盘，可以通过另外两块硬盘的数据算出第三块的，所以至少要3 块。RAID5 是一种旋转奇偶校验独立存取的阵列方式，它与RAID3，RAID4 不同的是没有固定的校验盘，而是按某种规则把奇偶校验信息均匀地分布在阵列所属的硬盘上，所以在每块硬盘上，既有数据信息也有校验信息。这一改变解决了争用校验盘的问题，使得在同一组内并发进行多个写操作。所以RAID5 既适用于大数据量的操作，也适用于各种事务处理，它是一种快速、大容量和容错分布合理的磁盘阵列。当有N 块阵列盘时，用户空间为N-1 块盘容量。
根据以上原理，共有3 块80G 的硬盘做RAID5，则总容量为(3-1)×80=160G;如果有2 块80G 的盘和1 块40G 的盘，则以较小的盘的容量为计算方式，总容量为(3-1)×40=80G。
以下关于IPv6 的论述中，正确的是（15）。
(15)A.IPv6 数据包的首部比IPv4 复杂
C.IPv6 的地址长度为128 比特
B.IPv6 的地址分为单播、广播和任意播3 种 D.每个主机拥有唯一的IPv6 地址


【答案】C【解析】
IPv6 地址增加到128 位，并且能够支持多级地址层次；地址自动配置功能简化了网络地址的管理；在组播地址中增加了范围字段，改进了组播路由的可伸缩性；增加的任意播地址比IPv4 中的广播地址更加实用。
IPv6 地址是一个或一组接口的标识符。IPv6 地址被分配到接口，而不是分配给结点。
IPv6 地址有三种类型：(1) 单播(Unicast)地址(2) 任意播(AnyCast)地址(3) 组播(Multicast)地址
在IPv6 地址中，任何全“0”和全“1”字段都是合法的，除非特别排除的之外。特别是前缀可以包含“0”值字段，也可以用“0”作为终结字段。一个接口可以被赋予任何类型
的多个地址(单播、任意播、组播)或地址范围。与IPv4 相比，IPv6 首部有下列改进：
•分组头格式得到简化：IPv4 头中的很多字段被丢弃，IPv6 头中字段的数量从12 个降到了 8 个，中间路由器必须处理的字段从6 个降到了4 个，这样就简化了路由器的处理过程，提高了路由选择的效率。
•改进了对分组头部选项的支持：与IPv4 不同，路由选项不再集成在分组头中，而是把扩展头作为任选项处理，仅在需要时才插入到IPv6 头与负载之间。这种方式使得分组头的处理更灵活，也更流畅。以后如果需要，还可以很方便地定义新的扩展功能。
•提供了流标记能力：IPv6 增加了流标记，可以按照发送端的要求对某些分组进行特别的处理，从而提供了特别的服务质量支持，简化了对多媒体信息的处理，可以更好地传送具有实时需求的应用数据。
以下关于软件架构风格与系统性能的关系叙述中，错误的是（16）。
(16)A.对于采用层次化架构风格的系统，划分的层次越多，系统的性能越差
B.对于采用隐式调用架构风格的系统，可以通过处理函数的并发调用提高系统处理
性能
C.采用面向对象架构风格的系统，可以通过引入对象管理层提高系统性能


统性能
【答案】C【解析】
采用面向对象架构风格的系统，可以通过引入对象管理层提高系统性能。
抽象数据类型概念对软件系统有重要作用，目前软件界已普遍转向使用面向对象系统。这种风格建立在数据抽象和面向对象的基础上，数据的表示方法和它们的相应操作封装在一个抽象数据类型或对象中。这种风格的构件是对象，或者说是抽象数据类型的实例。对象是一种被称作管理者的构件，因为它负责保持资源的完整性。对象是逍过函数和过程的调用来交互的。可以通过减少功能调用层次提高系统性能。
为了测试新系统的性能，用户必须依靠评价程序来评价机器的性能，以下四种评价程序，（17）评测的准确程度最低。
(17)A.小型基准程序
【答案】D【解析】
B.真实程序
C.核心程序
D.合成基准程序
相对于小型基准程序、真实程序和核心程序，用合成基准程序评测的准确程度最低。供应链中的信息流覆盖了从供应商、制造商到分销商，再到零售商等供应链中的所有环
节，其信息流分为需求信息流和供应信息流，（18）属于需求信息流，（19）属于供应信息流。
(18)A.库存记录(19)A.客户订单
【答案】B
C
B.生产计划 B.采购合同
【解析】本题考查信息化方面的基础知识。
C.商品入库单 C.完工报告单
D.提货发运单 D.销售报告
供应链中的信息流覆盖了从供应商、制造商到分销商，再到零售商等供应链中的所有环节，其信息流分为需求信息流和供应信息流，这是两个不同流向的信息流。当需求信息(如客户订单、生产计划和采购合同等)从需方向供方流动时，便引发物流。同时，供应信息(如入库单、完工报告单、库存记录、可供销售量和提货发运单等)又同物料一起沿着供应链从供方向需方流动。
电子政务的主要应用模式中不包括（20）。


B.政府对客户（Government To Customer） C.政府对公务员（Government To Employee） D.政府对企业（Government To Business）
【答案】C
【解析】本题考查电子政务的基础知识。
电子政务是政府机构应用现代信息和通信技术，将管理和服务通过网络技术进行集成，在因特网上实现政府组织结构和工作流程的优化重组，超越时间和空间及部门之间的分隔限制，向社会提供优质和全方位的、规范而透明的、符合国际水准K 管理与服务。电子政务的主要模式有4 种：(1) 政府对政府(Government To Government);(2) 政府对公务员(Government To Employee)；(3)政府对企业(Government To Business);(4)政府对公民(Government To Citizen)。
电子商务系统中参与电子商务活动的实体包括（21）。
(21)A.客户、商户、银行和认证中心
C.客户、商户、银行和物流企业
【答案】A
【解析】本题考查电子商务方面的基础知识。
B.客户、银行、商户和政府机构 D.客户、商户、政府和物流企业
电子商务分五个方面，即电子商情广告、电子选购与交易、电子交易凭证.的交换、电子支付与结算，以及网上售后服务等。参与电子商务的实体有4 类：客户(个人消费者或集团购买)、商户(包括销售商、制造商和储运商)、银行(包括发行和收单行)及认证中心。
商业智能系统的处理过程包括四个主要阶段：数据预处理通过（22）实现企业原始数据的初步整合；建立数据仓库是后续数据处理的基础；数据分析是体现系统智能的关键，主要采用（23）和（24）技术，前者能够实现数据的上卷、下钻和旋转分析，后者利用隐藏的知识，通过建立分析模型预测企业未来发展趋势；数据展现主要完成数据处理结果的可化。
(22)A.数据映射和关联
C.数据抽取、转换和装载
(23)A.知识库(24)A.知识库
B.数据挖掘 B.数据挖掘
B.数据集市和数据立方体 D.数据清洗和数据集成
C.联机事务处理 C.联机事务处理
D.联机分析处理 D.联机分析处理


【答案】C
D
B
【解析】本题考查商业智能方面的基础知识。
商业智能系统的处理过程包括数据预处理、建立数据仓库、数据分析及数据展现4 个主要阶段。数据预处理是整合企业原始数据的第一步，包括数据的抽取、转换和装载三个过程。建立数据仓库则是处理海量数据的基础。数据分析是体现系统智能的关键，一般采用OLAP 和数据挖掘技术。联机分析处理不仅进行数据汇总/聚集，同时还提供切片、切块、下钻、上卷和旋转等数据分析功能，用户可以方便地对海量数据进行多维分析。数据挖掘的目标则是挖掘数据背后隐藏的知识，通过关联分析、聚类和分类等方法建立分析模型，预测企业未来发展趋势和将要面临的问题。在海量数据和分析手段增多的情况下，数据展现则主要保障系统分析结果的可视化。
关于项目范围管理描述，正确的是（25）。
(25)A.项目范围是指信息系统产品或者服务所应包含的功能
B.项目范围描述是产品范围说明书的重要组成部分
C.项目范围定义是信息系统要求的度量 D.项目范围定义是生产项目计划的基础
【答案】D
【解析】本题考查软件项目范围管理方面的基础知识。
项目范围是为了达到项目目标，为了交付具有某种特制的产品和服务，项目所规定要做的。在信息系统项目中，产品范围是指信息系统产品或者服务所应该包含的功能，项目范围是指为了能够交付信息系统项目所必须做的工作。产品范围是项目范围的基础，产品的范围定义是信息系统要求的度量，而项目范围的定义是生产项目计划的基础。产品范围描述是项目范围说明书的重要组成部分。
项目配置管理中，配置项的状态通常包括（26）。
(26)A.草稿、正式发布和正在修改
C.草稿，评审或审批、正式发布
【答案】A
B.草稿、技术评审和正式发布 D.草稿、正式发布和版本变更
【解析】本题考查软件项目配置管理方面的基础知识。


别是草稿、正式发布和正在修改。
下列叙述中，不满足好的需求陈述要求的是（27）。
(27)A.每一项需求都必须完整、准确地描述即将要开发的功能
B.需求必须能够在系统及其运行环境的能力和约束条件内实现
C.每一项需求记录的功能都必须是用户的真正的需要 D.所有需求都应被视为同等重要
【答案】D【解析】
理想情况下，每一项用户、业务需求和功能需求都应具备下列性质。
完整性。每一项需求都必须完整地描述即将交付使用的功能。它必须包含开发人员设计和实现这项功能需要的所有信息。
正确性。每一项需求都必须准确地描述将要开发的功能。判断正确性的参考是需求来源，如实际用户和高级的系统需求。如果一项软件需求与其相对应的系统需求发生冲突，这是不正确的。
可行性。需求必须能够在系统及其运行环境的已知能力和约束条件内实现。
必要性。每一项需求记录的功能都必须是用户的真正需要，或者是为符合外部系统需求或标准而必须具备的功能。每项需求都必须来源于有权定义需求的一方。对每项需求都必须追溯至特定的客户需求的来源，例如用例、业务规则或者其他来源。
有优先次序。为每一项功能需求、特性或用例指定一个实现优先级，以表明它在产品的某一版本中的重要程度。如果所有需求都被视为同等重要，项目经理就很难采取措施应对预算削减、进度拖后、人员流失或开发过程中需求增加等情况。
无歧义。一项需求声明对所有读者应该只有一种一致的解释，编写需求时应该使用用户所在领域的、简洁明了的语言。应该在词汇表中列出所有专用的和可能让用户感到迷惑的术语。
可验证性。如果某项需求不可验证，那么判定其实现的正确与否就成了主观臆断，而不是客观分析。不完备、不一致、不可行或有歧义的需求也是不可验证的。
一个大型软件系统的需求总是有变化的。为了降低项目开发的风险，需要一个好的变更控制过程。如下图所示的需求变更管理过程中，①②③处对应的内容应是（28）；自动化工


具能够帮助变更控制过程更有效地运作，（29）是这类工具应具有的特性之一。
我期出向题
?
②
修改后的需求
(28)A.问题分析与变更描述，变更分析与成本计算，变更实现
B.变更描述与变更分析，成本计算，变更实现 C.问题分析与变更描述，变更分析，变更实现 D.变更描述，变更分析，变更实现
(29)A.自动维护系统的不同版本
C.自动判定变更是否能够实施
【答案】A【解析】
D
B.支持系统文档的自动更新
D.记录每一个状态变更的日期及变更者
一个大型的软件系统的需求总是有变化的。对许多项目来说，系统软件总需要不断完善，一些需求的改进是合理的而且不可避免，要使得软件需求完全不变更，也许是不可能的，但毫无控制的变更是项目陷入混乱、不能按进度完成，或者软件质量无法保证的主要原因之一。一个好的变更控制过程，给项目风险承担者提供了正式的建议需求变更机制，可以通过变更控制过程来跟踪已建议变更的状态，使已建议的变更确保不会丢失或疏忽。需求变更管理过程如下图所示：
识别出向题
问题分析与变更描述
变更分析与成本计算
修改后的需求
变更实现
①问题分析和变更描述。这是识别和分析需求问题或者一份明确的变更提议，以检查它的有效性，从而产生一个更明确的需求变更提议。
②变更分析和成本计算。使用可追溯性信息和系统需求的一般知识，对需求变更提议进行影响分析和评估。变更成本计算应该包括对需求文档的修改、系统修改的设计和实现的成本。


一旦分析完成并且确认，应该进行是否执行这一变更的决策。
③变更实现。这要求需求文档和系统设计以及实现都要同时修改。如果先对系统的程序做变更，然后再修改需求文档，这几乎不可避免地会出现需求文档和程序的不一致。
自动化工具能够帮助变更控制过程更有效地运作。许多团队使用商业问题跟踪工具来收集、存储和管理需求变更。用这样的工具创建的最近提交的变更建议清单，可以用作CCB 会议的议程。问题跟踪工具也可以随时按变更状态分类报告出变更请求的数目。
因为可用的工具、厂商和特性总在频繁地变化，所以这里无法给出有关工具的具体建议。但
工具应该具有以下几个特性，以支持需求变更过程： ①可以定义变更请求中的数据项；
②可以定义变更请求生命周期的状态转换模型；
③可以强制实施状态转换模型，以便只有授权用户可以做出允许的状态变更； ④可以记录每一个状态变更的日期和做出这一变更的人；
⑤可以定义当提议者提交新请求或请求状态被更新时，哪些人可以自动接收电子邮件通知； ⑥可以生成标准的和定制的报告和图表。
有些商业需求管理工具内置有简单的变更建议系统。这些系统可以将提议的变更与某一特定的需求联系起来，这样无论什么时候，只要有人提交了一个相关的变更请求，负责需求的每个人都会收到电子邮件通知。
处理流程设计是系统设计的重要内容。以下关于处理流程设计工具的叙述中，不正确的是（30）。
(30)A.程序流程图（PFD）用于描速系统中每个模块的输入，输出和数据加工
B.N-S 图容易表示嵌套关系和层次关系，并具有强烈的结构化特征
C.IPO 图的主体是处理过程说明，可以采用流程图、判定树/表等来进行描述 D.问题分析图（PAD）包含5 种基本控制结构，并允许递归使用
【答案】A【解析】
在处理流程设计过程中，为了更清晰地表达过程规则说明，陆续出现了一些用于表示处理流程的工具，这些工具包括三类：图形工具、表格工具和语言工具。其中常见的图形工具包括程序流程图、IPO 图、盒图、问题分析图、判定树，表格工具包括判定表，语言工具包括过程设计语言等。


程序流程图(Program How Diagram，PFD)用一些图框表示各种操作，它独立于任何一种程序设计语言，比较直观、清晰，易于学习掌握。流程图中只能包括5 种基本控制结构：顺序型、选择型、WHILE 循环型(当型循环)、UNTIL 循环型(直到型循环)和多分支选择型。
IPO 图是由IBM 公司发起并逐步完善的一种流程描述工具，其主体是处理过程说明，可以采用流程图、判定树、判定表、盒图、问题分析图或过程设计语言来进行描述。IPO 图中的输入、输出与功能模块、文件及系统外部项都需要通过数据字典来描述，同时需要为其中的某些元素添加注释。
N-S 图与PFD 类似，也包括5 种控制结构，分别是顺序型、选择型、WHILE 循环型(当型循环)、UNTIL 循环型(直到型循环)和多分支选择型，任何一个N-S 图都是这5 种基本控制结构相互组合与嵌套的结果。在N-S 图中，过程的作用域明确；它没有箭头，不能随意转移控制；而且容易表示嵌套关系和层次关系；并具有强烈的结构化特征。但是当问题很复杂时， N-S 图可能很大。
问题分析图(Problem Analysis Diagram，PAD)是继PFD 和N-S 图之后，又一种描述详细设计的工具。PAD 也包含5 种基本控制结构，并允许递归使用。
过程设计语言(Process Design Language，PDL)也称为结构化语言或伪代码(pseudocode)，它是一种混合语言，采用自然语言的词汇和结构化程序设计语言的语法，用于描述处理过程怎么做，类似于编程语言。过程设计语言用于描述模块中算法和加工逻辑的具体细节，以便在开发人员之间比较精确地进行交流。
对于具有多个互相联系的条件和可能产生多种结果的问题，用结构化语言描述则显得不够直观和紧凑，这时可以用以清楚、简明为特征的判定表(Decision Table)来描述。判定表采用表格形式来表达逻辑判断问题，表格分成4 个部分，左上部分为条件说明，左下部分为行动说明，右上部分为各种条件的组合说明，右下部分为各条件组合下相应的行动。
判定树(Decision Tree)也是用来表示逻辑判断问题的一种常用的图形工具，它用树来表达不同条件下的不同处理流程，比语言、表格的方式更为直观。判定树的左侧(称为树根)为加工名，中间是各种条件，所有的行动都列于最右侧。
用例（use case）用来描述系统对事件做出响应时所采取的行动。用例之间是具有相关性的。在一个会员管理系统中，会员注册时可以采用电话和邮件两种方式。用例“会员注册” 和“电话注册”、“邮件注册”之间是（31）关系。


【答案】C【解析】
用例之间的关系主要有包含、扩展和泛化，利用这些关系，把一些公共的信息抽取出来，以便于复用，使得用例模型更易于维护。
①包含关系。当可以从两个或两个以上的用例中提取公共行为时，应该使用包含关系来表示它们。其中这个提取出来的公共用例称为抽象用例，而把原始用例称为基本用例或基础用例。 ②扩展关系。如果一个用例明显地混合了两种或两种以上的不同场景，即根据情况可能发生多种分支，则可以将这个用例分为一个基本用例和一个或多个扩展用例，这样使描述可能更加清晰。
③泛化关系。当多个用例共同拥有一种类似的结构和行为的时候，可以将它们的共性抽象成为父用例，其他的用例作为泛化关系中的子用例。在用例的泛化关系中，子用例是父用例的一种特殊形式，子用例继承了父用例所有的结构、行为和关系。
某软件公司欲开发一个绘图软件，要求使用不同的绘图程序绘制不同的图形。在明确用户需求后，该公司的架构师决定采用Bridge 模式实现该软件，并设计UML 类图如下图所示。图中与Bridge 模式中的“Abstraction”角色相对应的类是（32），与“Implementor”角色相对应的类是（33）。
Shape +drawo +drawineo) +drawCircle0
Rectangle +drawo
(32)A.Shape(33)A.Shape
【答案】A【解析】
B
Circle +drawo
B.Drawing B.Drawing
V1Drawing +drawtineo +drawCirdeO
DP1
Drawing +drawLine0 +drawCircle()
V2Drawing +drawLneO +drawCircle(
DP2
+draw_a_lineo) +draw_a_circle()
C.Rectangle C.Rectangle
+drawine0) +drawcircle(0
D.V2Drawing D.V2Drawing


桥接模式将抽象部分与它的实现部分分离，使它们都可以独立地变化。它是一种对象结构型模式，又称为柄体(Handle and Body)模式或接口(Interface)模式。桥接模式类似于多重继承方案，但是多重继承方案往往违背了类的单一职责原则，其复用性比较差，桥接模式
是比多重继承方案更好的解决方法。桥接模式的结构如下图所示，其中：
Caient
Abstraction Operationo)
RefinedAbstraction
imp
imp->Operationlmp()
Implementor Operationimpf
ConcretelmplementorA Operationlmpo)
ConcretelmplementorB Operationlmp)
• Abstraction 定义抽象类的接口；维护一个指向Implementor 类型对象的指针。• RefinedAbstraction 扩充由Abstraction 定义的接口。
• Implementor 定义实现类的接口，该接口不一定要与Abstraction 的接口完全一致; 事实上这两个接口可以完全不同。一般来说，Implementor 接口仅提供基本操作，而Abstraction 则定义了基于这些基本操作的较高层次的操作。
•Concretelmplementor 实现Implementor 接口并定义它的具体实现。
图中与Bridge 模式中的“Abstraction”角色相对应的类是Shape，与“Implementor”角色相对应的类是Drawing。
RUP 强调采用（34）的方式来开发软件，这样做的好处是（35）。
(34)A.原型和螺旋
B.螺旋和增量
C.迭代和增量
(35)A.在软件开发的早期就可以对关键的，影响大的风险进行处理
B.可以避免需求的变更
C.能够非常快速地实现系统的所有需求 D.能够更好地控制软件的质量
【答案】C【解析】
A
D.快速和迭代


RUP 将项目管理、业务建模、分析与设计等统一起来，贯穿整个开发过程。RUP 中的软件过程在时间上被分解为4 个顺序的阶段，分别是初始阶段、细化阶段、构建阶段和移交阶段。每个阶段结束时都要安排一次技术评审，以确定这个阶段的目标是否已经满足。如果评审结果令人满意，就可以允许项目进入下一个阶段。可以看出，基于RUP 的软件过程是一个迭代和增量的过程。通过初始、细化、构建和移交4 个阶段就是一个开发周期，每次经过这 4 个阶段就会产生一代软件。除非产品退役，否则通过重复同样的4 个阶段，产品将演化为下一代产品，但每一次的侧重点都将放在不同的阶段上。这样做的好处是在软件开发的早期就可以对关键的、影响大的风险进行处理。
在面向对象设计的原则中、（36）原则是指抽象不应该依赖予细节，细节应该依赖于抽象，即应针对接口编程，而不是针对实现编程。
(36)A.开闭
【答案】D【解析】
B.里氏替换
C.最少知识
D.依赖倒置
依赖倒置原则是指抽象不应该依赖于细节，细节应当依赖于抽象。换言之，要针对接口编程，而不是针对实现编程。在程序代码中传递参数时或在组合(或聚合)关系中，尽量引用层次高的抽象层类，即使用接口和抽象类进行变量类型声明、参数类型声明和方法返回类型声明，以及数据类型的转换等，而不要用具体类来做这些事情。为了确保该原则的应用，一个具体类应当只实现接口和抽象类中声明过的方法，而不要给出多余的方法，否则，将无法调用到在子类中增加的新方法。
实现开闭原则的关键是抽象化，并且从抽象化导出具体化实现，如果说开闭原则是OOD 的目标的话，那么依赖倒置原则就是OOD 的主要机制。有了抽象层，可以使得系统具有很好的灵活性，在程序中尽量使用抽象层进行编程，而将具体类写在配置文件中，这样，如果系统行为发生变化，则只需要扩展抽象层，并修改配置文件，而无须修改原有系统的源代码，在不修改的情况下来扩展系统功能，满足开闭原则的要求。依赖倒置原则是COM、CORBA、 EJB、Spring 等技术和框架背后的基本原则之一。
对于遗留系统的评价框架如下图所示，那么处于“高水平、低价值”区的遗留系统适合于采用的演化策略为（37）。


高水平低价值
低水平低价值
(37)A.淘汰
【答案】D【解析】
B.继承
技术水平
o
高水平高价值
业务价值
低水平高价值
C.改造
D.集成
把对遗留系统的评价结果分列在坐标的4 个象限内。对处在不同象限的遗留系统采取不同的演化策略。
①淘汰策略。第四象限为低水平、低价值区，即遗留系统的技术含量较低，且具有较低的业务价值。对这种遗留系统的演化策略为淘汰，即全面重新开发新的系统以代替遗留系统。完全淘汰是一种极端性策略，一般是企业的业务产生了根本变化，遗留系统已经基本上不再适应企业运作的需要；或者是遗留系统的维护人员、维护文档资料都丢失了。经过评价，发现将遗留系统完全淘汰，开发全新的系统比改造旧系统从成本上考虑更合算。
②继承策略。第二象限为低水平、高价值区，即遗留系统的技术含量较低，已经满足企业运作的功能或性能要求，但具有较高的商业价值，目前企业的业务尚紧密依赖该系统。称这种遗留系统的演化策略为继承。在开发新系统时，需要完全兼容遗留系统的功能模型和数据模型。为了保证业务的连续性，新老系统必须并行运行一段时间，再逐渐切换到新系统上运行。
③改造策略。第一象限为高水平、高价值区，即遗留系统的技术含量较高，本身还有强大的生命力。系统具有较高的业务价值.基本上能够满足企业业务运作和决策支持的需要。这种系统可能建成的时间还很短，称这种遗留系统的演化策略为改造。改造包括系统功能的增强和数据模型的改造两个方面。系统功能的增强是指在原有系统的基础上增加新的应用要求，对遗留系统本身不做改变；数据模型的改造是指将遗留系统的旧的数据模型向新的数据模型的转化。
④集成策略。第三象限为高水平、低价值区，即遗留系统的技术含量较高，但其业务价值较


低，可能只完成某个部门(或子公司)的业务管理。这种系统在各自的局部领域里工作良好，但对于整个企业来说，存在多个这样的系统，不同的系统基于不同的平台、不同的数据模型，形成了一个个信息孤岛，对这种遗留系统的演化策略为集成。
（38）的目的是检查模块之间，以及模块和已集成的软件之间的接口关系，并验证已集成的软件是否符合设计要求。其测试的技术依据是（39）。
(38)A.单元测试
(39)A.软件详细设计说明书
C.软件概要设计文档
【答案】B【解析】
C
B.集成测试
C.系统测试
B.技术开发合同 D.软件配置文档
D.回归测试
根据国家标准GB/T15532-2008，软件测试可分为单元测试、集成测试、配置项测试、系统测试、验收测试和回归测试等类别。
单元测试也称为模块测试，测试的对象是可独立编译或汇编的程序模块、软件构件或面向对象软件中的类(统称为模块)，其目的是检查每个模块能否正确地实现设计说明中的功能、性能、接口和其他设计约束等条件，发现模块内可能存在的各种差错。单元测试的技术依据是软件详细设计说明书。
集成测试的目的是检查模块之间，以及模块和己集成的软件之间的接口关系，并验证已集成的软件是否符合设计要求。集成测试的技术依据是软件概要设计文档。
系统测试的对象是完整的、集成的计算机系统，系统测试的目的是在真实系统工作环境下，验证完整的软件配置项能否和系统正确连接，并满足系统/子系统设计文档和软件开发合同规定的要求。系统测试的技术依据是用户需求或开发合同。
配置项测试的对象是软件配置项，配置项测试的目的是检验软件配置项与软件需求规格说明的一致性。
确认测试主要验证软件的功能、性能和其他特性是否与用户需求一致。验收测试是指针对软件需求规格说明，在交付前以用户为主进行的测试。
回归测试的目的是测试软件变更之后，变更部分的正确性和对变更需求的复合型，以及软件原有的、正确的功能、性能和其他规定的要求的不损害性。


中众多系统所共育的结构和（40），强调对架构（41）的重用。
(40)A.语义特性(41)A.分析
【答案】A
B
B.功能需求 B.设计
【解析】本题考查软件架构风格方面的基础知识。
C.质量属性 C.实现
D.业务规则 D.评估
软件架构设计的一个核心问题是能否使用重复的架构模式，即能否达到架构级的软件重用。也就是说，能否在不同的软件系统中，使用同一架构。基于这个目的，学者们开始研究和实践软件架构的风格和类型问题。软件架构风格是描述某一特定应用领域中系统组织方式的惯用模式。它反映了领域中众多系统所共有的结构和语义特性，并指导如何将各个模块和子系统有效地组织成一个完整的系统。按这种方式理解，软件架构风格定义了用于描述系统的术语表和一组指导构件系统的规则。
软件架构是降低成本、改进质量、按时和按需交付产品的关键因素。软件架构设计需满足系统的（42），如性能、安全性和可修改性等，并能够指导设计人员和实现人员的工作。
(42)A.功能需求【答案】C
B.性能需求
【解析】本题考查软件架构设计方面的基础知识。
C.质量属性
D.业务属性
软件架构是降低成本、改进质量、按时和按需交付产品的关键因素，软件架构设计需要满足系统的质量属性，如性能、安全性和可修改性等，软件架构设计需要确定组件之间的依赖关系，支持项目计划和管理活动，软件架构能够指导设计人员和实现人员的工作。一般在设计软件架构之初，会根据用户需求，确定多个候选架构，并从中选择一个较优的架构，并随着软件的开发，对这个架构进行微调，以达到最佳效果。
架构描述语言(Architecture Description Language，ADL）是一种为明确说明软件系统的概念架构和对这些概念架构建模提供功能的语言。ADL 主要包括以下组成部分：组件、组件接口、（43）和架构配置。
(43)A.架构风格【答案】C
B.架构实现
【解析】本题考查架构描述语言的理解与掌握。
C.连接件
D.组件约束


的概念架构和对这些概念架构建模提供功能的语言。ADL 主要包括以下组成部分：组件、组件接口、连接件和架构配置。ADL 对连接件的重视成为区分ADL 和其他建模语言的重要特征之一。
基于架构的软件开发(Architecture Based Software Development，ABSD)强调由商业、质量和功能需求的组合驱动软件架构设计。它强调采用（44）描述软件架构，用（45）来描述需求。
(44)A.类图和序列图(45)A.用例与类图
C.用例与质量场景
【答案】B
C
B.视角与视图
C.构建和类图 B.用例与视角
D.视角与质量场景
【解析】本题考查基于架构的软件开发方法的基础知识。
D.构建与功能
根据定义，基于软件架构的开发(Architecture BasedS oftwareD evelopment，ABSD) 强调由商业、质量和功能需求的组合驱动软件架构设计。它强调采用视角和视图来描述软件架构，采用用例和质量属性场景来描述需求。
某公司拟开发一个地面清洁机器人。机器人的控制者首先定义清洁任务和任务之间的关系，机器人接受任务后，需要响应外界环境中触发的一些突发事件，根据自身状态进行动态调整，最终自动完成任务。针对上述需求，该机器人应该采用（46）架构风格最为合适。
(46)A.面向对象【答案】C
B.主程序-子程序
C.规则系统
【解析】本题考查架构风格与架构设计策略的理解与掌握。
D.管道-过滤器
根据题目描述，机器人需要根据自身状态的外界环境进行自动调整，这是一个典型的根据外部事件进行响应的场景。比较4 个候选项，规则系统比较适合根据外邹事件，以自身状态为基础自动进行处理和动作的场景。
某公司拟开发一个语音识别系统，其语音识别的主要过程包括分割原始语音信号、识别音素、产生候选词、判定语法片断、提供语义解释等，每个过程都需要进行基于先验知识的条件判断并进行相应的识别动作。针对该系统的特点，采用（47）架构风格最为合适。
(47)A.解释器
B.面向对象
C.黑板
D.隐式调用


【答案】C
【解析】本题考查架构风格与架构设计策略的理解与掌握。
根据题目描述，语音识别系统是一个十分典型的专家系统，其特点是求解的正确结果不止一个，求解过程比较复杂，需要通过专家知识和反馈逐步得到正确结果。因此对比4 个候选项，黑板结构特别适合求解这类问题。
某公司拟开发了个轿车巡航定速系统，系统需要持续测量车辆当前的实时速度，并根据设定的期望速度启动控制轿车的油门和刹车。针对上述需求，采用（48）架构风格最为合适。
(48)A.解释器【答案】B
B.过程控制
C.分层
【解析】本题考查架构风格与架构设计策略的理解与掌握。
D.管道-过滤器
根据题目描述，轿车巡航定速系统是一个十分典型的控制系统，其特点是不断采集系统当前状态，与系统中的设定状态进行对比，并通过将当前状态与设定状态进行对比从而进行控制。因此对比4 个候选项，过程控制特别适合求解这类问题。
某公司拟开发一套在线游戏系统，该系统的设计目标之一是支持用户自行定义游戏对象属性，行为和对象之间的交互关系。为了实现上述目标，公司应该采用（49）架构风格最为合适。
(49)A.管道-过滤器【答案】D
B.隐式调用
C.主程序-子程序
【解析】本题主要考查软件架构设计策略与架构风格的理解与掌握。
D.解释器
根据题干描述，该软件系统特别强调用户定义系统中对象的关系和行为这一特性，这需要在软件架构层面提供一种运行时的系统行为定义与改变的能力，根据常见架构风格的特点和适用环境，可以知道最合适的架构设计风格应该是解释器风格。
某公司为其研发的硬件产品设计实现了一种特定的编程语言，为了方便开发者进行软件开发，公司拟开发一套针对该编程语言的集成开发环境，包括代码编辑、语法高亮、代码编译、运行调试等功能。针对上述描述，该集成开发环境应采用（50）架构风格最为合适。
(50)A.管道-过滤器【答案】B
B.数据仓储
C.主程序-子程序
D.解释器


【解析】本题主要考查软件架构设计策略与架构风格的理解与掌握。
根据题干描述，编程语言的集成开发环境需要提供代码编辑、语法高亮、代码编译、运行调试等功能，这些功能的特点是以软件代码为中心进行对应的编译处理与辅助操作。根据常见架构风格的特点和适用环境，可以知道最合适的架构设计风格应该是数据仓库风格。
软件架构设计包括提出架构模型，产生架构设计和进行设计评审等活动，是一个迭代的过程。架构设计主要关注软件组件的结构、属性和（51），并通过多种（52）全面描述特定系统的架构。
(51)A.实现方式(52)A.对象
【答案】B
D
B.交互作用 B.代码
C.设计方案 C.文档
【解析】本题主要考查软件架构设计过程的基础知识。
D.测试方式 D.视图
软件架构设计包括提出架构模型、产生架构设计和进行设计评审等活动，是一个迭代的过程。架构设计主要关注软件组件的结构、属性和交互作用，并通过多种视图全面描述特定系统的架构。
特定领域软件架构（Domain Specific Software Architecture, DSSA）以一个特定问题领域为对象，形成由领域参考模型，参考需求，（53）等组成的开发基础架构，支持一个特定领域中多个应用的生成。DSSA 的基本活动包括领域分析、领域设计和领域实现。其中领域分析的主要目的是获得（54），从而描述领域中系统之间共同的需求，即领域需求；领域设计的主要目标是获得（55），从而描述领域模型中表示需求的解决方案；领域实现的主要目标是开发和组织可重用信息，并实现基础软件架构。
(53)A.参考设计(54)A.领域边界
(55)A.特点领域软件需求
B.参考规约 B.领域信息
C.特定领域软件设计模型
【答案】C【解析】
D
B
C.参考架构 C.领域对象
B.特定领域软件架构
D.参考实现 D.领域模型
D.特定领域软件重用模型
特定领域软件架构(Domain Specific Software Architecture，DSSA)以一个特定问题领域为对象，形成由领域参考模型、参考需求、参考架构等组成的开发基础架构，其目标是


支持一个特定领域中多个应用的生成。DSSA 的基本活动包括领域分析、领域设计和领域实现。其中领域分析的主要目的是获得领域模型，领域模型描述领域中系统之间共同的需求，即领域需求；领域设计的主要目标是获得DSSA，DSSA 描述领域模型中表示需求的解决方案；领域实现的主要目标是依据领域模型和DSSA 开发和组织可重用信息，并对基础软件架构进行实现。
某公司欲开发一个网上商城系统，在架构设计阶段，公司的架构师识别出3 个核心质量属性场景，其中“系统主站断电后，能够在2 分钟内自动切换到备用站点，并恢复正常运行” 主要与（56）质量属性相关，通常可采用（57）架构策略实现该属性；“在并发用户数不超过1000 人时，用户的交易请求应该在0.5s 内完成”主要与（58）质量属性相关通常可采用（59）架构策略实现该属性；“系统应该能够抵挡恶意用户的入侵行为，并进行报警和记录” 主要与（60）质量属性相关，通常可采用（61）架构策略实现该属性。
(56)A.性能
(57)A.主动冗余(58)A.可测试性(59)A.操作窜行化(60)A.可用性
(61)A.内置监控器
【答案】B
A
C
B
B
C
B.可用性 B.信息隐藏 B.易用性 B.资源调度 B.安全性 B.记录/回放
C.易用性 C.抽象接口
C.性能 C.心跳
C.可测试性 C.追踪审计
D.可修改性 D.记录/回放 D.互操作性 D.内置监控器 D.可修改性
D.维护现有接口
【解析】本题主要考查考生对质量属性的理解和质量属性实现策略的掌握。
对于题干描述：“系统主站断电后，能够在2 分钟内自动切换到备用站点，并恢复正常运行”主要与可用性质量属性相关，通常可采用心跳、Ping/Echo、主动冗余、被动冗余、选举等架构策略实现该属性；
“在并发用户数不超过1000 人时，用户的交易请求应该在0.5s
内完成”，主要与性能这一质量属性相关，实现该属性的常见架构策略包括：增加计算资源、减少计算开销、引入并发机制、采用资源调度等。“系统应该能够抵挡恶意用户的入侵行为，并进行报警和记录”主要与安全性质量属性相关，通常可采用入侵检测、用户认证、用户授权、追踪审计等架构策略实现该属性。
架构权衡分析方法(Architecture Tradeoff Analysis Method, ATAM)是在基于场景的架构分析方法（Scenarios-based Architecture Analysis Method, SAAM）基础之上发展起


来的，主要包括场景和需求收集、（62），属性模型构造和分析，属性模型折中等四个阶段。 ATAM 方法要求在系统开发之前，首先对这些质量属性进行（63）和折中。
(62)A.架构视图和场景实现
C.架构设计和目标分析(63)A.设计
【答案】A
D
B.实现
B.架构风格和场景分析 D.架构描述和需求评估
C.测试
D.评价
【解析】本题主要考查考生对架构权衡分析方法(Architecture Tradeoff Analysis Method， ATAM)的掌握和理解。
ATAM 是在基于场景的架构分析方法(Scenarios-based Architecture Analysis Method， SAAM)基础之上发展起来的，主要包括场景和需求收集、架构视图和场景实现、属性模型构造和分析、属性模型折中等4 个阶段。ATAM 方法要求在系统开发之前，首先对这些质量属性进行评价和折中。
用户提出需求并提供经费，委托软件公司开发软件。双方商定的协议（委托开发合同）中未涉及软件著作权归属，其软件著作权应由（64）享有。
(64)A.用户
【答案】C【解析】
B.用户、软件公司共有
C.软件公司
D.经裁决所确认的一方
委托开发软件著作权关系的建立，通常由委托方与受委托方订立合同而成立。委托开发软件关系中，委托方的责任主要是提供资金、设备等物质条件，并不直接参与开发软件的创作开发活动。受托方的主要责任是根据委托合同规定的目标开发出符合条件的软件。关于委托开发软件著作权的归属，
《计算机软件保护条例》第十二条规定：
“受他人委托开发的软件，
其著作权的归属由委托者与受委托者签定书面协议约定，如无书面协议或者在协议中未作明确约定，其著作权属于受委托者”。根据该条的规定，软件公司应享有软件著作权。通常，确定委托开发的软件著作权的归属应当掌握两点：
一是委托开发软件系根据委托方的要求，由委托方与受托方以合同确定的权利和义务的关系而进行开发的软件，因此软件著作权归属应当作为合同的重要条款予以明确约定。对于当事人己经在合同中约定软件著作权归属关系的，如事后发生纠纷，软件著作权的归属仍应当根据委托开发软件的合同来确定。


对软件著作权归属作出明确的约定，其软件著作权属于受委托者，即属于实际完成软件的开发者。
某摄影家创作一件摄影作品出版后，将原件出售给了某软件设计师。软件设计师不慎将原件毁坏；则该件摄影作品的著作权（65）享有。
(65)A.仍然由摄影家
C.由软件设计师
【答案】A
【解析】本题考查知识产权基本知识。
B.由摄影家和软件设计师共同
D.由摄影家或软件设计师申请的一方
摄影家将其摄影作品原件出售时不涉及著作权，这件摄影作品的著作权仍属于摄影家。这是因为摄影家将摄影作品庖件出售时，只是将其摄影作品原件(作品物)的物权转让，并未涉及著作权转让，摄影作品原件的转移不等于摄影作品著作权的转移。所以这件摄影作品的著作权仍属于摄影家。
摄影作品的原件可以买卖、赠予。然而，获得一件摄影作品并不意味着获得该作品的著作权。我国著作权法第18 条规定：“美术等作品原件所有权的转移。不视为作品著作权的转移，但美术作品原件的展览权由原件所有人享有。”这就是说作品物转移的事实并不引起作品著作权的转移，受让人只是取得物的所有权和作品原件的展览权，作品的著作权仍然由作者等著作权人享有。除了美术作品之外，对任何原件所有权可能转移的作品，都要注意区分作品物质载体的财产权和作品的著作权这两种不同的权利。
该摄影作品出版后，原件不慎毁坏，摄影家仍享有该摄影作品的著作权。这是因为，该摄影作品原件的灭失，不等于摄影作品著作权的丧失，也就是说，著作权的存在，不以作品原件物质载体的存在为前提，而是依据法定的保护期。
软件设计师王某在其公司的某一综合信息管理系统软件开发项目中、承担了大部分程序设计工作。该系统交付用户，投入试运行后，王某辞职离开公司，并带走了该综合信息管理系统的源程序，拒不交还公司。王某认为综合信息管理系统源是他独立完成的，他是综合信息管理系统源程序的软件著作权人。王某的行为（66）。
(66)A.侵犯了公司的软件著作权
C.侵犯了公司的商业秘密权
【答案】A
B.未侵犯公司的软件著作权
D.不涉及侵犯公司的软件著作权


【解析】本题考查知识产权基本知识。
《计算机软件保护条例》第13 条规定“自然人在法人或者其他组织中任职期间所开发的软件有下列情形之一的，该软件著作权由该法人或者其他组织享有，该法人或者其他组织可以对开发软件的自然人进行奖励：
(一)针对本职工作中明确指定的开发目标所开发的软件；
(二)开发的软件是从事本职工作活动所预见的结果或者自然的结果；
(三)主要使用了法人或者其他组织的资金、专用设备、未公开的专门信息等物质技术条件所开发并由法人或者其他组织承担责任的软件。
根据《计算机软件保护条例》规定，可以得出这样的结论，当公民作为某单位的职工时，如果其开发的软件属于执行本职工作的结果，该软件著作权应当归单位享有。而单位可以给予开发软件的职工奖励。需要注意的是，奖励软件开发者并不是单位的一种法定义务，软件开发者不可援引《计算机软件保护条例》强迫单位对自己进行奖励。
王某作为公司的职员，完成的某一综合信息管理系统软件是针对其本职工作中明确指定的开发目标而开发的软件。该软件应为职务作品，并属于特殊职务作品。公司对该软件享有除署名权外的软件著作权的其他权利，而王某只享有署名权。王某持有该软件源程序不归还公司的行为，妨碍了公司正常行使软件著作权，构成对公司软件著作权的侵犯，应承担停止侵权责任，即交还软件源程序。
某高校欲构建财务系统，使得用户可通过校园网访问该系统。根据需求，公司给出如下
2 套方案。方案一：
1)出口设备采用一台配置防火墙板卡的核心交换机，并且使用防火墙策略将需要对校园网做应用的服务器进行地址映射；
2)采用4 台高性能服务器实现整体架构，其中3 台作为财务应用服务器、1 台作为数据备份管理服务器；
3)通过备份管理软件的备份策略将3 台财务应用服务器的数据进行定期备份。方案二：
1)出口设备采用1 台配置防火墙板卡的核心交换机，并且使用防火墙策略将需要对校园网做应用的服务器进行地址映射；


务系统业务需求。当一台服务器出现物理故障时将业务迁移到另外一台物理服务器上。
与方案一相比，方案二的优点是（67）。方案二还有一些缺点，下列不属于其缺点的是（68）。
(67)A.网络的安全性得到保障
C.业务的连续性得到保障
B.数据的安全性得到保障 D.业务的可用性得到保障
(68)A.缺少企业级磁盘阵列，不能将数据进行统一的存储与管理
B.缺少网闸，不能实现财务系统与Internet 的物理隔离 C.缺少安全审计，不便于相关行为的记录、存储与分析 D.缺少内部财务用户接口，不便于快速管理与维护
【答案】C
B
【解析】本题考查网络规划与设计案例。
与方案一相比，方案二服务器采用虚拟化技术，当一台服务器出现物理故障时将业务迁移到另外一台物理服务器上，保障了业务的连续性。网络的安全性、数据的安全性、业务的可用性都没有发生实质性变化。
当然方案二还有一些缺陷，首先缺少将数据进行统一的存储与管理的企业级磁盘阵列；其次缺少安全审计，不便于相关行为的记录、存储与分析；而且缺少内部财务用户接口，不便于快速管理与维护。但是如果加网闸，就不能实现对财务系统的访问。不能实现用户可通过校园网对财务系统的访问。
甲、乙、丙、丁4 人加工A、B、C、D 四种工件所需工时如下表所示。指派每人加工一种工件，四人加工四种工件其总工时最短的最优方案中，工件B 应由（69）加工。
A
甲乙丙丁
(69)A.甲【答案】D
14 n 13 17
B.乙
B 9 7 2 9
【解析】本题考查数学(运筹学)应用的能力。
c 4 7 10 15
C.丙
D 15 10 5 13
D.丁
本题属于指派问题：要求在4×4 矩阵中找出四个元素，分别位于不同行，不同列，使其和达到最小值。


值(指派方案的各项总和)也减(或加)了这一常数。
我们可以利用这一性质使矩阵更多的元素变成0，其他元素保持正，以利于求解。
149415 117710 132105 1791513
第4行都减6得
第1列都减11 第2列都减2 第3列都减4 第4列都减5得 37010
0535 2060 0152
37010 0535 2060 67118
。累计减数11+2+4+5+6-28。
对该矩阵，并不存在全0 指派。位于(1，3)、(2，1)、(3，4)、(4，2)的元素之和为1 是最小的。因此，分配甲、乙、丙、丁分别加工C、A、D、B 能达到最少的总工时28+1=29。更进一步，再在第三行上都加1，在第2、4 列上都减1，可得到更多的0 元素：
3609
0434 3070 0051
这样就断定上述位置是唯一的全0（最优）指派。
本题也可用试验法解决，但比较烦琐，需要仔细，不要遗漏。
小王需要从①地开车到⑦地，可供选择的路线如下图所示。图中，各条箭线表示路段及其行驶方向，箭线旁标注的数字表示该路段的拥堵率（描述堵车的情况，即堵车概率）。拥堵率=1-畅通率，拥堵率=0 时表示完全畅通，拥堵率=1 时表示无法行驶。根据该图，小主选择拥堵情况最少（畅通情况最好）的路线是（70）。
(70)A.①②③④⑤⑦【答案】C
B.①②③④⑥⑦
【解析】本题考查数学(概率)应用的能力。
首先将路段上的拥堵率转换成畅通率如下图：
C.①②③⑤⑦
D.①②④⑥⑦


02
6
0.6
0.75
每一条路线上的畅通率等于所有各段畅通率之乘积。两点之间的畅通率等于两点之间所有可能路线畅通率的最大值。以下用T(ijk...)表示从点i 出发，经过点j、k...等的路线的畅通率。
据此原则，可以从①开始逐步计算到达各点的最优路线。 T (①②) =0.8；对应路线①②
T (①③) =max (0.1，0.8×0.4)=0.32；对应路线①②③
T (①④) =max (0.8×0.2，0.32×0.9)=0.288；对应路线①②③④ T (①⑤) =max (0.32×0.7，0.288×0.6)=0.224；对应路线①②③⑤ T (①⑥) =0.224×0.65=0.1456；对应路线①②③⑥
T (①⑦) =max (0.1456×0.5，0.224×0.75)=0.168。对应路线①②③⑤⑦
结论：小王应选择路线①②③⑤⑦，该线路有最好的畅通率0.168，或最小的拥堵率 0.832。
he objective of （71）is to determine what parts of the application software will be assigned to what hardware.The major software components of the system being developed have to be identified and then allocated to the various hardware components on which the system will operate. All software systems can be divided into four basic functions. The first is（72）. Most information systems require data to be stored and retrieved,whether a small file,such as a memo produced by a word processor,or a large database,such as one that stores an organization’s accounting records. The second function is the （73）,the processing required to access data,which often means database queries in Structured Query Language. The third function is the（74 ）,which is the logic documented in the DFDs,use cases,and functional
requirements.The
fourth
function
is
the
presentation
logic,the
display
of
information to the user and the acceptance of the user’s commands.The three primary hardware components of a system are （75）.


(71)A.architecture design
C.physical design
(72)A.data access components
C.data storage
(73)A.data persistence
C.database connection(74)A.system requirements
C.application logic
(75)A.computers,cables and network
C.CPUs,memories and I/O devices
【答案】A【解析】
C
D
C
C
B.modular design
D.distribution design
B.database management system D.data entities
B.data access objects D.dataaccess logic
B.system architecture D.application program
B.clients,servers,and network D.CPUs,hard disks and I/O devices
架构设计的目标是确定应用软件的哪些部分将被分配到何种硬件。识别出正在开发系统的主要软件构件并分配到系统将要运行的硬件构件。所有软件系统可分为四项基本功能。第一项是数据存储。大多数信息系统需要数据进行存储并检索，无论是一个小文件，比如一个字处理器产生的一个备忘录，还是一个大型数据库，比如存储一个企业会计记录的数据库。第二项功能是数据访问逻辑，处理过程需要访问数据，这通常是指用SQL 进行数据库查询。第三项功能是应用程序逻辑，这些逻辑通过数据流图，月例和功能需求来记录。第四项功能是表示逻辑，给用户显示信息并接收用户命令。一个系统的三类主要硬件构件是客户机、服务器和网络。


试题一【说明】
某软件公司拟为某市级公安机关开发一套特种车辆管理与监控系统，以提高特种车辆管理的效率和准确性。在系统需求分析与架构设计阶段，用户提出的部分需求和关键质量属性场景如下：
(a)系统用户分为管理员、分管领导和普通民警等三类；
(b)正常负载情况下，系统必须在0.5 秒内对用户的车辆查询请求进行响应；(c)系统能够抵御99.999%的黑客攻击；
(d)系统的用户名必须以字母开头，长度不少于5 个字符；
(e)对查询请求处理时间的要求将影响系统的数据传输协议和处理过程的设计；(f)网络失效后，系统需要在2 分钟内发现并启用备用网络系统；
(g)在系统升级时，需要保证在1 个月内添加一个新的消息处理中间件；
(h)查询过程中涉及到的车辆实时视频传输必须保证20 帧/秒的速率，且画面具有600*480 的分辨率；
(i)更改系统加密的级别将对安全性和性能产生影响；
(j)系统主站点断电后，需要在3 秒内将请求重定向到备用站点；
(k)假设每秒中用户查询请求的数量是10 个，处理请求的时间为30 毫秒，则“在1 秒内完成用户的查询请求”这一要求是可以实现的；
(l)对用户信息数据的授权访问必须保证99.999%的安全性；
(m)目前对“车辆信息实时监控”业务逻辑的描述尚未达成共识，这可能导致部分业务功能模块的重复，影响系统的可修改性；
(n)更改系统的Web 界面接口必须在1 周内完成；
(o)系统需要提供远程调试接口，并支持系统的远程调试。
在对系统需求和质量属性场景进行分析的基础上，系统的架构师给出了三个候选的架构设计
方案。公司目前正在组织系统开发的相关人员对系统架构进行评估。【问题1】
在架构评估过程中，质量属性效用树（utility tree）是对系统质量属性进行识别和优先级排序的重要工具。请给出合适的质量属性，填入图1-1 中(1)、(2)空白处；并选择题干描述中的(a)～(o)，将恰当的序号填入(3)～(6)空白处，完成该系统的效用树。


(b)
性能
(3)
(1)）
效用
可用性(2)
(e)(4)(f)(5)(g)(6)
图1-1特种车辆管理与监控系统效用树
编号(2)(3)(4)(5)(6)
答案安全性可修改性(h)(D
(n)
本题主要考查考生对于软件质量属性的理解、掌握和应用。在解答该问题时，应认真阅读题干中给出的场景与需求描述，分析该需求描述了何种质量属性，根据质量属性描述对其归类，并需要理解架构风险、敏感点和权衡点这些概念。
质量属性效用树是对质量属性进行分类、权衡、分析的架构分析工具，主要关注系统的性能、可用性、可修改性和安全性四个方面。根据对相关质量属性的定义和含义，其中“正常负载情况下，系统必须在0.5 秒内对用户的车辆查询请求进行响应”和“查询过程中涉及到的车辆实时视频传输必须保证画面具有600×480 的分辨率，20 帧/秒的速率”，这描述的是系统的性能属性；“网络失效后，系统需要在2 分钟内发现错误并启用备用系统”和“系统主站点断电后，需要在3 秒内将请求重定向到备用站点描述的则是系统的可用性；“在系统升级时，需要保证在20 人月内添加一个新的消息处理中间件”和“更改系统的Web 界面接口必须在4 人周内完成”描述的是系统的可修改性；
“车辆信息查询功能必须保证99.999%
的安全性”和“用户信息数据库授权必须保证99.999%可用”描述的是系统的安全性。


【问题2】
在架构评估过程中；需要正确识别系统的架构风险、敏感点和权衡点，并进行合理的架构决策。请用300 字以内的文字给出系统架构风险、敏感点和权衡点的定义，并从题干描述中的(a)～(o)各选出1 个属于系统架构风险、敏感点和权衡点的描述。
系统架构风险是指架构设计中潜在的、存在问题的架构决策所带来的隐患。
敏感点是指为了实现某种特定的质量属性，一个或多个系统组件所具有的特性。权衡点是指影响多个质量属性，并对多个质量属性来说都是敏感点的系统属性。题干描述中，(m) 描述的是系统架构风险；(e)描述的是敏感点；(i)描述的是权衡点。
系统的架构风险、敏感点和权衡点是对质量属性效用树进行分析的主要依据，根据相关概念，题干中“对查询请求处理时间的要求将影响系统的数据传输协议和处理过程的设计” 描述的是敏感点；“目前对‘车辆信息实时监控’业务逻辑的描述尚未达成共识，这可能导致部分业务功能模块的重复，影响系统的可修改性”描述的是系统的架构风险;“更改系统加密的级别将对安全性和性能产生影响”描述的是权衡点。


试题二【说明】
某公司拟研制一款高空监视无人直升机，该无人机采用遥控一自主复合型控制实现垂直升降。该直升机飞行控制系统由机上部分和地面部分组成，机上部分主要包括无线电传输设备、飞控计算机、导航设备等，地面部分包括遥控操纵设备、无线电传输设备以及地面综合控制计算机等。其主要工作原理是地面综合控制计算机负责发送相应指令，飞控计算机按照预定程序实现相应功能。经过需求分析，对该无人直升机控制系统纵向控制基本功能整理如下：
(a)飞控计算机加电后，应完成系统初始化，飞机进入准备起飞状态；
(b)在准备起飞状态中等待地面综合控制计算机发送起飞指令，飞控计算机接收到起飞指令后，进入垂直起飞状态；
(c)垂直起飞过程中如果飞控计算机发现飞机飞行异常，飞行控制系统应转入无线电遥控飞行状态，地面综合控制计算机发送遥控指令；
(d)垂直起飞达到预定起飞高度后，飞机应进入高度保持状态；
(e)飞控计算机在收到地面综合控制计算机发送的目标高度后，飞机应进入垂直升降状态，
接近目标高度；垂直升降过程中出现飞机飞行异常，控制系统应转入无线电遥控飞行；(f)飞机到达目标高度后，应进入高度保持状态，完成相应的任务；
(g)飞机在接到地面综合控制计算机发送的任务执行结束指令后，进入飞机降落状态；(h)飞机降落过程中如果出现飞机飞行异常，控制系统应转入无线电遥控飞行；
(i)飞机降落到指定着陆高度后，进入飞机着陆状态，应按照预定着陆算法，进行着陆；(j)无线电遥控飞行中，地面综合控制计算机发送着陆指令，飞机进入着陆状态，应按照预
定着陆算法，进行着陆。【问题1】
状态图和活动图是软件系统设计建模中常用的两种手段，请用200 字以内文字简要说明状态图和活动图的含义及其区别。
状态图主要用于描述一个对象在其生存期间的动态行为，表现一个对象所经历的状态序列，引起状态转移的事件（event），以及因状态转移而伴随的动作（action）。
活动图可以用于描述系统的工作流程和并发行为。活动图其实可看作状态图的特殊形式，活动图中一个活动结束后将立即进入下一个活动（在状态图中状态的转移可能需要事件的触

发）。

两者最大的区别是：状态图侧重于描述行为的结果，而活动图侧重描述行为的动作。其
次活动图可描述并发行为，而状态图不能。【问题2】
根据题干中描述的基本功能需求，架构师王工通过对需求的分析和总结给出了无人直
升机控制系统纵向控制状态图(图2-1)。请根据题干描述，提炼出相应状态及条件，并完善图2-1 所示状态图中的(1)～(5)，将答案填写在答题纸中。
通电
准备起飞状态
接到起飞指令
(1)
到达目标高度
按到目标高度
(4)
(2)
(3)
到达指定起飞商度接到任务结束指令
飞机降落状态
(2)(2)(2)
(5)
接到着陆指令
飞机到达着陆高度
图2-1无人直升机控制系统级向控制状态图
(1) 垂直起飞状态(2) 飞机飞行异常(3) 高度保持状态(4) 垂直升降状态
(5) 无线电遥控飞行状态。
飞机着陆状态
潜陆
本问题考查系统建模中状态图的设计与应用。考生应该在熟记基本概念的基础上结合实际问题灵活掌握并应用这些概念。


在解答本题时，首先需要对题目中描述的基本功能需求(a)〜(j)进行分析与梳理，确定系统控制中的所有状态以及状态间的转换条件，再结合问题2 中己经给出的状态，完成其余
状态及条件的设计。【问题3】
根据题目中描述的基本功能需求，架构师王工给出了无人直升机控制系统纵向控制的顶层活动图（图2-2）。请根据题干描述，完善图2-2 活动图的（1）-（9），将答案填写在答题纸中。
(1)
发送起飞指令
(5)(7)
发送着陆指令
(1) 地面综合控制计算机(2) 下传起飞就绪信息
飞控计算机
系统初始化(2)(3)
【飞机飞行异常】
[飞机飞行正常】
(4)
下传到达起飞高度信息
(6)
+
[飞机飞行正常
保持目标高度
【飞机飞行异常】
下传任务完成信息
(s)
飞机飞行异营
【飞机飞行正常】
(9)
下传遗入遇控状态信息飞机誉陆
图2-2无人直升机控制系统级向控制顶层活动图


(3) 垂直起飞(4) 高度保持
(5) 发送目标高度(6) 垂直升降
(7) 发送任务结束指令(8) 飞机降落
(9) 无线电遥控飞行
本问题考查系统建模中活动图的设计与应用。考生应该掌握泳道活动图的概念并且学会应用。泳道活动图，是将一个活动图中的活动状态进行分组，每一组表示一个特定的类或者对象，它们负责完成组内的活动。每个活动都明确属于一个泳道，不可以跨越泳道，而转移则可以跨越泳道。
在解答本题时，首先需要对题目中描述的基本功能需求进行分析与梳理，确定题目中存在哪些硬件设备与飞控计算机进行交互，以及设备间的交互关系，再结合问题3 中己经给出的活动，完成其余活动及设备的设计。


试题三
某宇航公司长期从事宇航装备的研制工作，嵌入式系统的可靠性分析与设计已成为该公司产品研制中的核心工作，随着宇航装备的综合化技术发展，嵌入式软件规模发生了巨大变化，代码规模已从原来的几十万扩展到上百万，从而带来了由于软件失效而引起系统可靠性降低的隐患。公司领导非常重视软件可靠性工作，决定抽调王工程师等5 人组建可靠性研究团队，专门研究提高本公司宇航装备的系统可靠性和软件可靠性问题，并要求在三个月内，给出本公司在系统和软件设计方面如何考虑可靠性设计的方法和规范。可靠性研究团队很快拿出了系统及硬件的可靠性提高方案，但对于软件可靠性问题始终没有研究出一种普遍认同
的方法。【问题1】
请用200 字以内文字说明系统可靠性的定义及包含的4 个子特性，并简要指出提高系统可靠性一般采用哪些技术？
系统可靠性定义：系统在规定的时间内及规定的环境条件下，完成规定功能的能力，就是系统无故障运行的概率。
根据国家标准《软件工程产品质量第1 部分：质量模型》(GB/T16260.1—2006)的规定，系统可靠性包括：成熟性、容错性、易恢复性和可靠性的依从性4 个子特性。
提高系统可靠性一般采用以下4 类技术：(1) 冗余技术；
(2) 软件容错技术；(3) 双机容错技术；(4) 集群技术。
本题主要考查考生对软件可靠性设计知识的掌握程度。本题首先系统可靠性定义，并了解考生是否分辨出系统可靠性的4 个主要子特性；其次，考查对软件可靠性与硬件可靠性的差别，了解软件可靠性的主要特征；最后，通过填空回答宇航设备中飞行控制系统中为提高可靠性所采用的恢复块方法的具体设计实现。此类题目要求考生认真阅读题目对问题的描述，通过自己对软件可靠性和嵌入式系统的知识掌握程度，采用总结、概括和分析等的方式，可从问题描述中发现问题的相关性，正确回答问题。


是指系统在规定的时间内及规定的环境条件下，完成规定功能的能力，就是系统无故障运行的概率。通常系统可靠性可分为硬件可靠性和软件可靠性，软件可靠性是近年来国内外研究的重点。
国家标准《软件工程产品质量第1 部分：质量模型》(GB/T16260.1—2006)中给出了系统可靠性的4 个主要子特性：
成熟性：成熟性是指系统避免因错误的发生而导致失效的能力；
容错性：容错性是指在系统发生故障或违反指定接口的情况下，系统维持规定的性能级别的能力；
易恢复性：易恢复性是指系统发生失效的情况下，重建规定的性能级别并恢复受直接影响的数据的能力；
依从性：可靠性的依从性是指系统依附于与可靠性相关的标准、约定或规定的能力。通常，提高系统可靠性采用冗余技术、软件容错技术、双机容错技术和集群技术等4
类技术。【问题2】
王工带领的可靠性研究团队之所以没能快速取得软件可靠性问题的技术突破，其核心原因是他们没有搞懂高可靠性软件应具备的特点。软件可靠性一般致力于系统性地减少和消除对软件程序性能有不利影响的系统故障。除非祓修改，否则软件系统不会随着时间的推移而发生退化。请根据你对软件可靠性的理解，给出表3-1 所列出的硬件可靠性特征对应的软件可靠性特征之间的差异或相似之处，将答案写在答题纸上。
表3-1 硬件和软件可靠性对比
序号 1 2 3 4
硬件可靠性
失效率服从浴缸曲线。老化状态类似于软件调试状态即使不适用，材料劣化也会导致失效
硬件维修会恢复原始状态硬件失效之前会有报警
(1) 不考虑软件演化的情况下，失效率在统计上是非增的(2) 如果不使用该软件，永远不会发生失效
(3) 软件维护会创建新的软件代码(4) 软件失效之前很少会有警告
软件可靠性(1)(2) 3)(4)


统性地减少和消除对软件程序性能有不利影响的系统故障。除非被修改，否则软件系统不会随着时间的推移而发生退化。在掌握这一特征的基础上，可以回答硬件可靠性特征与其对应的软件可靠性特征之间的差异或相似之处。
(1) 从硬件角度分析，由于硬件一旦生产完成，其可靠性指标将会随着使用时间延长而逐步老化，从而带来可靠性降低，即呈现失效率服从浴缸曲线；而软件不存在随时间延长而老化的现象，因此，在不考虑软件演化的情况下，失效率在统计上是非增的。
(2) 由于硬件是由多种电子器件组成，即使不使用，材料劣化也会导致失效；而软件就不同了，软件一旦调试完成，固化到设备中，在不考虑存储介质的老化因素的前提下，即使不使用该软件，软件也永远不会发生失效。
(3) 由于硬件存在可更换性，其硬件通过维修，可恢复原始状态；而对于软件而言，一旦需要维护，必然是存在需求更改、程序存在bug 等现象，其维护必然会创建新的软件代码。
(4) 一般而言，硬件失效存在一个发展过程，在发生故障之前必然会有报警现象出现，
而软件失效之前很少会有警告。【问题3】
王工带领的可靠性研究团队在分析了大量相关资料基础上，提出软件的质量和可靠性必须在开发过程构建到软件中，也就是说，为了提高软件的可靠性，必须在需求分析、设计阶段开展软件可靠性筹划和设计。研究团队针对本公司承担的飞行控制系统制定出了一套飞控软件的可靠性设计要求。飞行控制系统是一种双余度同构型系统，输入采用了独立的两路数据通道，在系统内完成输入数据的交叉对比、表决‘制导率计算，输出数据的交叉对比、表决、一输出等功能，系统的监控模块实现对系统失效或失步的检测与宠位。其软件的可靠性设计包括恢复块方法和N 版本程序设计方法。请根据恢复块方法工作原理完成图3-1，在(1)～(4)中填入恰当的内容。并比较恢复块方法与N 版本程序设计方法，将比较结果(5)～(8)填入表3-2 中。


(1)(2)
合格
硬件运行环境错误检测方法
恢复策略实时性
1. 恢复块方法：(1) 主块
(2) 验证测试
(3) 输出正确结果(4) 异常处理
不合格
后备块1(2)
合格(3)
后备块n-1(2)
合格
图3-1恢复块方法
不合格
表3-2 恢复块方法与N 版本程序设计的比较
恢复块方法单机
验证测试程序
(6)(7)
2. 恢复块方法与N 版本程序设计的比较(5) 表决
(6) 反向恢复
(7) 差(8) 好
后备块n(2)
合格
不合格
(4)
N 版本程序设计
多机(5)
向前恢复(8)
软件的可靠性设计主要包括了恢复块和N 版本程序设计两种方法，如果考生对这两种方法有所了解，则可很容易地进行判断。
恢复块方法是一种反向恢复的方法，其核心原理是：对于可靠性要求高的软件，在程序运行的某时刻，将数据或程序进行备份，一旦发现主程序块有异常发生时，可将已备份的数


据或程序进行恢复，保证程序的正确性。基于这样的原理，显然(1)空处是主块，而(2)空处将是对正确性进行检验测试判断，一旦判断正确，(3)空处将是“输出正确结果”，以此类推，显然(4)空处是进入“异常处理”了。
如果考生能够答对第一问，说明考生已掌握恢复块与N 版本两种方法，那么，填写第二问的空应该没问题的。在表3-2 已经给出了两种方法适应的硬件环境，也就是说：恢复块方法的使用必然是单机环境，而N 版本方法必然要使用多机环境。理解了环境需求，那么多机余度工作方式，必然采用“表决”((5)空)方式进行容错；同时不难分析出N 版本的工作原理是向前恢复，恢复快则是反向恢复((6)空)；由于恢复快方法是反复寻找正确的备份块，而N 版本方法则是多个机器同时计算同样内容，表决完后即可给出正确结果，这样，恢复快方法相比N 版本方法显然实时性差((7)空)，而N 版本方法显然好((8)空)于恢复快方法。


试题四【说明】
某软件公司拟开发一套贸易综合管理系统，包括客户关系管理子系统和商品信息管理子系统两部分。客户关系管理子系统主要管理客户信息，并根据贸易业务需要频繁向客户发送相关的电子邮件、短信等提醒信息。商品信息管理子系统主要为客户提供商品信息在线查询功能，包括商品基本信息、实时库存与价格等。
在对系统进行数据架构设计时，公司项目组的架构师王工主张采用文件系统进行数据管理，原因是目前公司客户和商品数量不大，且系统功能较为简单，采用文件系统进行数据管理简单直观，开发周期短。架构师李工则建议采用关系数据库进行数据管理，原因在于公司目前正处在高速扩张期，虽然目前的客户和商品数量不大，但随着公司快速发展，需要管理的数据必然飞速膨胀，采用关系数据库作为数据存储层，系统的扩展性更强，并能够对未来可能增加的复杂业务提供有效支持。经过讨论，项目组初步采纳了李工的意见，决定采用关
系数据库存储客户数据，并针对业务特征对系统性能进行优化。【问题1】
请从设计难度、数据冗余程度、数据架构、应用扩展性等4 个方面对关系型数据库管理
系统和文件系统两种数据存储方式进行比较，填写表4-1 中(1)～(4)。表4-1 关系型数据库管理系统和文件系统存储方式比较
设计难度
关系型数据库
文件系统
(1)
针对特定应用系统设计，难度较
小
数据几余程度遵守数据库范式，数据亢余较少
(2)
(1) 数据结构需要符合关系模式，设计难度较大
数据架构以数据库为中心组织、管理数据
(3)
(2) 可能在多个文件中复制相同的数据属性，数据冗余较大(3) 以应用系统为中心组织、管理数据
(4) 数据独立于应用系统，很容易在不同的应用系统之间共享数据
应用扩展性
(4)
符合特定应用系统要求的文件数据很难在不同的应用系统之间共享
本题考查文件系统、关系型数据库、内存型数据库的主要特点。
此类题目要求考生认真阅读题目对现实问题的描述，依据系统的核心业务需求的特点(数据模型、读写性能、存储容量、可靠性)，正确选取不同的数据存储架构。并能够根据业


务的具体情况分析影响数据库查询的主要原因。
影响数据存储方式的主要考虑因素包括：设计难度、数据冗余程度、数据架构、应用扩展性；
文件系统具有以下特点：
•针对特定应用系统设计，难度较小；
•数据冗余较大，可能在多个文件中复制相同的数据属性；•以应用系统为中心组织、管理数据；
•符合特定应用系统要求的文件数据很难在不同的应用系统之间共享。关系型数据库具有以下特点。
•数据结构需要符合关系模式，设计难度较大；
•遵守数据库范式，数据冗余较少；•以数据库为中心组织、管理数据；
•数据独立于应用系统，很容易在不同的应用系统之间共享数据。【问题2】
对系统的核心业务需求进行认真分析后，公司的资深架构师张工提出一种内存数据库和关系数据库的混合存储架构，其核心思想是将需要频繁读写的数据存入内存数据库，而将相对固定不变的数据存入关系数据库。请首先分析比较内存数据库和关系数据库在数据模型、读写性能、存储容量、可靠性等方面的差异，填写表4-2 中(1)～(4)的空白，并根据张工的思路指定各种业务数据的存储方式，填写表4-3 中(5)～(9)中的空白。


表4-2内存数据库和关系数据库比较
主要数据模型
内存数据库关系数据库
(1) 关系模式
业务数据
读写性能
内存直接读写，性能相对较高
(2)
存储容量(3)
基于磁盘存储，存储容量大
表4-3业务数据存储方式
存储方式
客户基本信息客户电子邮件客户联系电话商品基本信息商品库存信息商品价格信息
(1) Key-Value 模式(键-值对模式)(2) 外存读写，性能相对较低
(3) 基于内存存储，存储容量受限(4) 恢复机制复杂，可靠性较低
(5) 内存数据库(6) 内存数据库(7) 关系数据库(8) 内存数据库(9) 内存数据库
关系数据库
(5)(6)(7)(8)(9)
可靠性(4)
内建恢复机制，可靠性较高
内存数据库型数据库是将数据放在内存中直接操作的数据库，使用内存型数据库将极大地提高应用的性能，同时通过数据缓存、快速算法、并行操作等的改进，使内存型数据库相对于传统的关系型数据库数据处理性能提高10 倍以上，同时内存型数据库的应用受到内存大小，数据恢复要求的限制。
关系型数据库和内存数据的主要特点如下：


主要数据模型
内存数据库关系数据库
Key-Value模式（键
值对模式）关系模式
读写性能
内存直接读写，性能相对较高
外存读写，性能相对较低
存储容量基于内存存储，储容量受限
基于磁盘存储，存储容量大
可靠性
恢复机制复杂，可靠性较低
内建快复机制，可靠性较高
根据贸易综合管理系统的需求描述，需要频繁向客户发送相关的电子邮件、短信等提醒信息，并实时更新商品库存信息和商品价格信息，因此混合存储架构中，将客户电子邮件、客户联系电话、商品库存信息、商品价格信息等数据存入内存数据库：客户基本信息，商品
基本信息相对稳定、访问频率较低，存入关系型数据库。【问题3】
系统开发完成进行压力测试时，发现在较大数据量的情况下，部分业务查询响应时间过长，经过分析发现其主要原因是部分SQL 查询语句效率低下。请判断表4-4 中的SQL 语句设计策略哪些可能会提升查询效率，哪些可能会降低查询效率，在(1)~(4)中填入“提升”或“降低”。
表4-4 SQL 设计策略对性能的影响
SQL语句设计策略
查询时不要返回不需要的行、列
需要进行多表连接查询时，尽量采用子查询结构
尽量采用NOTIN、NOTEXIST、LIKE等操作尽量避免使用DISTINCT关键字
(1) 提升(2) 降低(3) 降低(4) 提升
SQL 语句设计时，影响查询效率的设计原则是：•查询时尽量不要返回不需要的行、列；
查询性能影响情况
(1)(2)(3)(4)
•需要进行多表连接査询时，尽量使用连接查询，避免使用子查询结构；
•尽量避免采用NOTIN、NOTEXIST、LIKE 等使用全表查询的操作；•尽量避免使用DISTINCT 关键字。


试题五【说明】
某信息技术公司计划开发一套在线投票系统，用于为市场调研、信息调查和销售反馈等业务提供服务。该系统计划通过大量宣传和奖品鼓励的方式快速积累用户，当用户规模扩大到一定程度时，开始联系相关企业提供信息服务，并按照信息服务种类和用户投票数量收取费用。
为了降低开发成本和提高开发效率，项目组经过讨论后决定采用轻量级Java EE 开发框架设计系统应用架构。在应用架构设计中，除了满足系统主要功能需求，还需要考虑的因素包括：
(1)项目开发采用MySQL 数据库存储数据，一但将来可能移植到其它数据库平台；(2)系统开发过程中尽可能降低或者消除SQL 语句开发的工作量；
(3)投票系统中数据之间的关系复杂，需要支持数据对象的聚合和继承等关系。
项目组基于MVC 模式设计出了投票系统的架构，包括表示层、业务逻辑层、数据持久层和数据层。在具体讨论数据持久层采用哪种技术方案时，老王建议采用成熟的Hibernate
框架，小李则认为iBatis 更加灵活，更适合作为投票系统数据持久层开发技术。【问题1】
请用300 以内文字说明什么是数据持久层，使用数据持久层能够为项目开发带来哪些好处？
数据持久层是根据分层思想，通过建立逻辑数据操作接口，采取一定的对象/关系映射策略，隐藏数据库访问代码细节，向业务开发人员提供透明的对象持久化操作机制。能够为项目开发带来的好处：
(1)分离业务逻辑层和数据层，降低两者之间的耦合；
(2) 通过对象/关系映射向业务逻辑提供面向对象的数据访问；
(3) 简化数据层访问，隐藏数据库链接、数据读写命令和事务管理细节。
本题考查Web 应用系统数据持久层设计相关知识。
此类题目要求考生了解轻量级JavaEE 开发框架和常用的数据持久层技术，通过认真阅读题目对实际问题•的描述，能够根据在线投票系统架构设计中所考虑的因素，选择合适的数据持久层技术。主流的数据持久层技术按照其实现思路可以分为4 类技术方案，包括基于


数据库连接UDBC 封装)、命令转换(SQL Mapping)、对象关系映射(0/RMapping)和数据持久化对象(Entity Bean),考生在实际应用中，不仅要掌握技术使用方法，更重要的是能够了解其基本原理，便于在实际应用架构设计中选择合适的技术。
本问题考查数据持久层的基本概念以及在实际应用中能够为项目开发带来的好处。数据持久层主要是根据分层思想，通过建立逻辑数据操作接口，采取一定的对象/关系映射策略，隐藏数据库访问代码细节，向业务开发人员提供透明的对象持久化操作机制。具体来说，数据持久层能够带来的好处能够在三层或者多层结构设计中分离业务逻辑层和数据层，解耦两者之间的直接关联；通过对象/关系映射，将面向业务逻辑的数据处埋全部以对象形式暴露，将对对象的操作自动转换为基于关系模式的数据库访问操作；在复杂的数据访问操作中，能够利用数据持久层简化数据层的访问，隐藏数据库链接、数据读写命令和事务管理细节，有
效提升系统开发效率。【问题2】
针对在线投票系统的实际应用需求和要求，项目组应选用哪种技术实现数据持久层？
请用200 字以内文字说明其采用该技术的原因。
项目组应该采用Hibernate 框架。原因：
(1) Hibernate 支持多种不同类型数据库，满足项目组数据库移植需求；(2) Hibernate 相对于iBatis 减少了SQL 语句开发的工作量；
(3) iBatis 生成的P0 是扁平化的，无法像Hibernate—样支持对象的继承和聚合等立体化关系。
本问题考查考生对Hibernate 和iBatis 这两种持久层技术的掌握情况。Hibernate 和 iBatis 是轻量级hvaEE 框架中两种数据持久层技术，两者都是优秀的开源项目。iBatis 相对简单易学而且更灵活，但开发工作量较大，数据之间是关联关系；Hibernate 框架相对复杂，所生成的持久化对象能够表达面向对象中的继承和聚合等关系，开发工作量较小， Hibernate 使用更广泛更成熟，能够适应目前所有主流的关系型数据库。根据题目中所描述的考虑因素，系统需要满足数据库的可移植性、开发过程简单、支持对象间的复杂关系等需
求，所以选择Hibernate 作为数据持久层技术更为合适。【问题3】


同的技术方案，请在表5-1 中（1）-（4）处分别根据（a）~（d）所列技术的方案类别填入其序号。
表5-1 数据持久层技术分类
技术方案 JDBC封装 SQLMapping O/RMapping EntityBean
(a) BMP, CMP
(b) iBatis/MyBatis
(c) SprmgJdbcTemplate
(d) TopLink,JDO,Hibernate
(1) (c)(2) (b)(3) (d)(4) (a)
实现技术(1)(2)(3)(4)
本问题考查考生对数据持久层基本原理和技术方案的掌握情况。SpringJdbcTemplate 通过封装JDBC 操作接口实现数据库访问操作，fflatis/MyBatis 是通过SQL 映射将数据操作请求转换为数据库的SQL 操作，Hibernate、JDO 和TopLink 等技术都采用了对象关系映射的思想，j2EE 中的BMP 和CMP 及EJB3.0 都是利用实体Bean 对象完成数据访问操作。


试题一论应用服务器基础软件
应用服务器是在当今基于互联网的企业级应用迅速发展，电子商务应用出现并快速膨胀的需求下产生的一种新技术。在分布式、多层结构及基于组件和服务器端程序设计的企业级应用开发中，应用服务器提供的是一个开发、部署、运行和管理、维护的平台，提供软件“集群”功能，可以让多个不同的异构服务器协同工作、相互备份，以满足企业级应用所需要的高可用性、高性能、高可靠性和可伸缩性等实际需求。应用服务器技术的出现，能够加快应用的开发速度，减少应用的开发量。通过隔离底层细节，便于商业逻辑的实现与扩展，同时也为企业应用提供现成的、稳定的、灵活的、成熟的基础架构。
请以“应用服务器基础软件”为题，依次从以下三个方面进行论述：
1．概要叙述你参与分析和开发的软件系统开发项目以及你所担任的主要工作。
2．论述并分析应用服务器在软件设计、开发、部署、运行和管理阶段，应该提供哪些核心功能？
3．详细说明你所参与的软件系统开发项目，采用了哪种应用服务器，在软件开发、部
署和运行阶段，具体实施效果如何。写作要点：
一、简要描述所参与分析和开发的软件系统开发项目，并明确指出在其中承担的主要任务和开展的主要工作。
二、论述和分析应用服务器应该具备的核心功能。
应用服务器是应用设计、开发、部署、运行、管理、维护的平台。应用服务器既是应用开发的平台，包括表示层、应用层和数据层的设计模式和编程环境；同时又是多层结构应用的部署、运行平台，对多层结构应用进行配置、启动、监控、调整，并在开发的不同阶段提供不同的功能。
1. 设计阶段，应用服务器完成底层通信、服务，并屏蔽掉复杂的底层技术细节，向用户提供结构简单、功能完善的编程接口，让用户可以专心于商务逻辑的设计。
2. 开发阶段，应用服务器提供了完全开放的编程语言和应用接口，同时也提供快速开发的工具和手段，帮助用户提高开发效率。
3. 部署阶段，应用服务器提供了对多种网络环境的支持，帮助用户在复杂的网络环境中配置系统参数，发挥系统最大性能。


4. 运行阶段，应用服务器基于开发技术标准，提供了系统的运行环境，提供了系统的名字解析、路由选择、负载平衡、事务控制等服务，并提供系统容错、修赏、迁移、升级扩展等功能。
5. 管理阶段，应用服务器提供图形化界面来管理整个系统的资源，而且系统在运行期间也能动态监控和管理。
三、针对作者实际参与的软件系统开发项目，说明所采用的应用服务器，并描述该应用服务器在开发、部署和运行阶段的实际应用效果。


试题二论软件系统架构风格
系统架构风格（System Architecture Style）是描述某一特定应用领域中系统组织方式的惯用模式.架构风格定义了一个词汇表和一组约束，词汇表中包含一些构件和连接件类型，而这组约束指出系统是如何将这些构件和连接件组合起来的口软件系统架构风格反映了领域中众多软件系统所共有的结构和语义特性，并指导如何将各个模块和子系统有效地组织成一个完整的系统。软件系统架构风格的共有部分可以使得不同系统共享同一个实现代码，系统能够按照常用的、规范化的方式来组织，便于不同设计者很容易地理解系统架构。
请以“软件系统架构风格”论题，依次从以下三个方面进行论述：
1．概要叙述你参与分析和开发的软件系统开发项目以及你所担任的主要工作。
2．分析软件系统开发中常用的软件系统架构风格有哪些？详细阐述每种风格的具体含义。
3．详细说明在你所参与的软件系统开发项目中，采用了哪种软件系统架构风格，具体
实施效果如何。写作要点：
一、简要描述所参与分析和开发的软件系统开发项目，并明确指出在其中承担的主要任务和开展的主要工作。
二、分析在软件系统开发中常用的软件系统架构风格，详细阐述每种风格的具体含义。软件系统开发中常用的软件系统架构风格主要包括：
1.管道和过滤器风格
在管道/过滤器风格的软件体系结构中，每个构件都有一组输入和输出，构件读输入的数据流，经过内部处理，然后产生输出数据流。这个过程通常通过对输入流的变换及增量计算来完成，所以在输入被完全消费之前，输出便产生了。因此，这里的构件被称为过滤器，这种风格的连接件就像是数据流传输的管道，将一个过滤器的输出传到另一过滤器的输入。此风格特别重要的过滤器必须是独立的实体，它不能与其他的过滤器共享数据，而且一个过滤器不知道它上游和下游的标识。一个管道/过滤器网络输出的正确性并不依赖于过滤器进行增量计算过程的顺序。
2. 数据抽象和面向对象风格


这种风格建立在数据抽象和面向对象的基础上，数据的表示方法和它们的相应操作封装在一个抽象数据类型或对象中。这种风格的构件是对象，或者说是抽象数据类型的实例。对象是一种被称作管理者的构件，因为它负责保持资源的完整性。对象是通过函数和过程的调用来交互的。
3. 基于事件的隐式调用风格
基于事件的隐式调用风格的思想是构件不直接调用一个过程，而是触发或广播一个或多个事件。系统中的其他构件中的过程在一个或多个事件中注册，当一个事件被触发，系统自动调用在这个事件中注册的所有过程，这样，一个事件的触发就导致了另一模块中的过程的调用。基于事件的隐式调用风格的主要特点是事件的触发者并不知道哪些构件会被这些事件影响。这样不能假定构件的处理顺序，甚至不知道哪些过程会被调用，因此，许多隐式调用的系统也包含显式调用作为构件交互的补充形式。
4. 层次系统风格
层次系统组织成一个层次结构，每一层为上层服务，并作为下层客户。在一些层次系统中，除了一些精心挑选的输出函数外，内部的层只对相邻的层可见。这样的系统中构件在一些层实现了虚拟机(在另一些层次系统中层是部分不透明的)。连接件通过决定层间如何交互的协议来定义，拓扑约束包括对相邻层间交互的约束。这种风格支持基于可增加抽象层的设计。这样，允许将一个复杂问题分解成一个增量步骤序列的实现t 由于每一层最多只影响两层，同时只要给相邻层提供相同的接口，允许每层用不同的方法实现，同样为软件重用提供了强大的支持。
5. 仓库风格
在仓库风格中，有两种不同的构件：中央数据结构说明当前状态，独立构件在中央数据存储上执行，仓库与构件间的相互作用在系统中会有大的变化。控制原则的选取产生两个主要的子类。若输入流中某类时间触发进程执行的选择，则仓库是一传统型数据库；另一方面，若中央数据结构的当前状态触发进程执行的选择，则仓库是一黑板系统。
6. C2 风格
C2 体系结构风格可以概括为:通过连接件绑定在一起的按照一组规则运作的并行构件网络。C2 风格中的系统组织规则如下：系统中的构件和连接件都有一个顶部和一个底部；构件的顶部应连接到某连接件的底部，构件的底部则应连接到某连接件的顶部，而构件与构件之间的直接连接是不允许的；一个连接件可以和任意数目的其他构件和连接件连接；当两个连接件进行直接连接时，必须由其中一个的底部到另一个的顶部。


三、针对作者实际参与的软件系统开发项目，说明所采用的软件架构风格，并描述该架构风格所产生的实际应用效果。


试题三论面向服务的架构及其应用
面向服务的架构（Service-Oriented Architecture,SOA）是一种组件模型，把应用程序中的不同功能单元（即服务）通过这些服务之间定义良好的接口和契约联系起来，使得这些系统中的服务能够以-种统一和通用的方式进行交互。从应用角度看，SOA 是一种应用框架，它关注企业日常的业务应用，将其划分为单独的业务功能和流程，并抽象为服务，用户和系统开发人员可以构建、部署和整合这些服务，无需依赖特定的应用程序及应用平台，从而提高企业业务流程的灵活性。SOA 有助于实现更多的信息资产重用、更轻松地管理和更快地应用开发与部署。
请以“面向服务的架构及其应用”为题，依次从以下三个方面进行论述：
1．概要叙述你参与实施的、基于面向服务架构的软件开发项目以及所担任的主要工作。 2．指出SOA 技术参考架构中都包含哪些服务类别，并对每类服务的定义和作用进行简
要说明。
3．详细阐述你的项目是如何以面向服务的架构为指导进行实施的，在实施过程中遇到
了哪些问题，是如何解决的。写作要点：
一、论文中要具体介绍组织的业务背景、组织结构、现有应用系统的分布、采用的技术等内容和担任的实际工作。
二、SOA 技术参考架构主要描述SOA 基础技术平台与辅助工具，同时描述这两部分与其他外围相关元素之间的关系。SOA 技术参考架构将服务分为6 类，具体描述如下：
1. 连接服务
连接服务又称连通服务，是面向服务架构的骨干，在完成服务的接入，服务间的通信和交互基础上，还提供安全性、可靠性、高性能的服务能力保障。连接服务的一个典型实现就是企业服务总线(Enterprise Service Bus，ESB)。
2. 协作服务
协作服务通常由通信代理和Web 服务代理两部分组成。通信代理与连通服务中的通信代理实现内部有效的数据通信，Web 服务代理与外部的公共注册中心交互，注册本平台对外开放的Web 服务以及查找所需要访问的外部Web 服务。协作服务既可以实现组织之间(如供应链的合作伙伴之间)的交互通信，也可以实现组织内部(如跨地域的分支机构之间，并有防火


墙进行保护的情况)之间的交互通信。
3. 业务服务
业务服务指为新建服务提供的特定运行支持环境。新建服务包括单个服务以及合成服务，不包括流程化的服务。合成服务一般由应用编码实现，它可以调用其他的服务(包括：单个服务、合成服务和流程化的服务)。业务服务与连通服务相联接，其中的新建服务与其他服务的通信和交互通过连通服务来实现。业务服务的运行信息由运行管理服务保存，业务服务也接受并执行运行管理服务的管理和控制命令。
4. 业务流程服务
流程服务是业务流程的运行环境，提供流程驱动、服务调用、事务管理等功能。流程服务是为业务流程的运行提供的一组标准服务。业务流程是一组服务的集合，可以按照特定的顺序并使用一组特定的规则进行调用。业务流程可以由不同粒度的服务组成，其本身也可视为服务。
5. 交互服务
交互服务实现人与服务之间的交互功能。人可以是服务的消费者，也可以是服务的提供者。人不能直接消费服务，也不能直接提供服务，需要通过相应的程序实现代理操作(即人通过操作程序实现与服务的交互)。交互服务就是需要提供一组完整的功能，以实现人与服务的交互，并能够方便地进行交互。人员需要请求服务时，向连通服务发送消息请求，由连通服务查找服务，并将请求消息传递给服务提供者。
6. 信息服务
信息服务特指为上层应用系统、同层的其他服务等提供数据访问及资源访问服务。其目标是使应用系统能够统一、透明、高效地访问和操纵位于网络环境中的各种分布、异构的数据资源，为实现全局数据访问、加快应用开发、增强网络应用和方便系统管理提供支持。
三、考生需要详细描述所参与的项目是如何以面向服务的架构为指导思想进行实施的，包括如何发现服务、如何对服务进行分类等。可能存在的问题包括如何进行服务规约，包括候选服务的分类与选择，服务编排，服务库的设计等；如何实现服务，包括将服务的实现分配到相应的服务构件中，并决定服务的实现方式。


试题四论企业集成平台的技术与应用
企业集成平台是一个支持复杂信息环境下信息系统开发、集成和协同运行的软件支撑环境。它基于各种企业经营业务的信息特征，在异构分布环境（操作系统、网络、数据库）下为应用提供一致的信息访问和交互手段，对其上运行的应用进行管理，为应用提供服务，并支持企业信息环境下各特定领域的应用系统的集成。企业集成平台的核心是企业集成架构，包括信息、过程、应用集成的架构。
请以“企业集成平台的技术与应用力”为题，依次从以下三个方面进行论述：
1．概要叙述你参与管理和开发的企业集成平台相关的软件项目以及你在其中所担任的主要工作。
2．简要说明企业集成平台昀基本功能及企业集成的关键技术，并结合项目实际情况，阐述该项目所选择的关键技术及其原因。
3．结合你具体参与管理和开发的实际项目，举例说明所采用的企业集成架构设计技术
的具体实施方式及过程，并详细分析其实现效果。写作要点：
一、简要叙述所参与管理和开发的软件项目，并明确指出在其中承担的主要任务和开展的主要工作。
二、企业集成平台的基本功能有： 1. 通信服务
提供分布环境下透明的同步/异步通信服务功能，使用户和应用程序无须关心具体的操作系统和应用程序所处的网络物理位置，而以透明的函数调用或对象服务方式完成它们所需的通信服务要求。
2. 信息集成服务
为应用提供透明的信息访问服务，通过实现异种数据库系统之间数据的交换、互操作、分布数据管理和共享信息模型定义(或共享信息数据库的建立)，使集成平台上运行的应用、服务或用户端能够以一致的语义和接口实现对数据(数据库、数据文件、应用交互信息)的访问与控制。
3. 应用集成服务


同的适配器或代理中，被用来连接不同的应用程序。这些接口以函数或对象服务的方式向平台的组件模型提供信息，使用户在无需对原有系统进行修改(不会影响原有系统的功能)的情况下，只要在原有系统的基础上加上相应的访问接口就可以将现宵的、用不同的技术实现的系统互联起来，通过为应用提供数据交换和访问操作，使各种不同的系统能够相互协作。
4. 二次开发工具
是集成平台提供的一组帮助用户开发特定应用程序(如实现数据转换的适配器或应用封装服务等)的支持工具，其目的是简化用户在企业集成平台实施过程中(特定应用程序接口) 的开发工作。
5. 平台运行管理工具
是企业集成平台的运行管理和控制模块，负责企业集成平台系统的静态和动态配置、集成平台应用运行管理和维护、事件管理和出错管理等。通过命名服务、目录服务、平台的动态静态配置，以及其中的关键数据的定期备份等功能来维护整个服务平台的系统配置及稳定运行。
企业集成的关键技术： 1.数据交换格式
企业业务数据可以分为结构化数据(表单)和非结构化数据(文档)，它们一般存储在不同数据库或文档管理系统中。企业数据集成中常用的几种数据交换格式如下。
(1) EDI(电子数据交换)。EDI 格式处理的目的是将在功效上与纸介质文件等同的电子表单用统一的(或标准的)的格式进行表示，以保证各个独立开发的计算机应用之间能够实现表单数据共享与集成。
(2) XML。XML 是W3C 制定的一个面向各类信息的数据存储工具盒可配置载体的开放式标准，其目的是为了更好地使用Web 应用的需求，解决HTML 在表达能力、可扩展性和交互性等方面的缺陷。
(3) STEP。STEP 标准是一个描述如何表达和交换数字化产品信息的ISO 标准，其目的是提供一种不依赖于具体系统的中性模型和机制，并将其用来描述整个生命周期内的产品数据。
(4) PDML。PDML 的技术目标是提供一种灵活的方法，使得不同应用软件系统中的产品数据能够进行交换。它是在STEP 和XML 基础上实现不同系统间产品数据交换和集成的一种新模式。
2.分布式应用集成基础框架


比较有影响的主要有：
(1) CORBA。CORBA 是对象管理组织(OMG)为解决分布式处理环境中硬件和软件系统的互连而提出的一种标准的面向对象应用程序体系规范。
(2) COM+。(3) JavaEE0
(4) WebService。
(对于实际采用的关键技术，应结合项目实际情况，说明选择这种/这些技术的原因)
三、考生需结合自身参与项目的实际状况，指出其参与管理和开发的项目是如何应用所选择的关键技术进行企业集成架构的设计与实现的，说明具体的实施过程、方式方法和工具，并对实现效果进行分析。



 


 
 

 
 

 

 
 

 
 


2015 年下半年系统架构设计师上午试卷（考试时间9 : 00～11 : 30 共150 分钟）
请按下述要求正确填写答题卡
1. 在答题卡的指定位置上正确写入你的姓名和准考证号，并用正规2B 铅笔在你写入的准考证号下填涂准考证号。
2. 本试卷的试题中共有75 个空格，需要全部解答，每个空格1 分，满分 75 分。
3. 每个空格对应一个序号，有A、B、C、D 四个选项，请选择一个最恰当的选项作为解答，在答题卡相应序号下填涂该选项。
4. 解答前务必阅读例题和答题卡上的例题填涂样式及填涂注意事项。解答时用正规2B 铅笔正确填涂选项，如需修改，请用橡皮擦干净，否则会导致不能
正确评分。例题
●2015 年下半年全国计算机技术与软件专业技术资格（水平）考试日期是（88）月（89）日。
（88）A. 9（89）A. 4
B. 10 B. 5
C. 11 C. 6
D. 12 D. 7
因为考试日期是“11 月4 日”，故（88）选C，（89）选A，应在答题卡序号88 下对C 填涂，在序号89 下对A 填涂（参看答题卡）。
2015 年下半年系统架构设计师上午试卷第1页（共14页）


●某航空公司机票销售系统有n 个售票点，该系统为每个售票点创建一个进程Pi（i=1， 2，…，n）管理机票销售。假设Tj（j=1，2，…，m）单元存放某日某航班的机票剩余票数， Temp 为Pi 进程的临时工作单元，x 为某用户的订票张数。初始化时系统应将信号量S 赋值为（1）。Pi 进程的工作流程如下图所示，若用P 操作和V 操作实现进程间的同步与互斥，则图中空(a)，空(b)和空(c)处应分别填入（2）。
P
按用户订票要求找到单元工
Temp=T,
Temp≥x
Y
TempTempx T,Temp
(e) 输出x张累
(1)A.0
(2)A.P(S),V(S)和V(S)
C.V(S),P(S)和P(S)
B.1
N
(b)
提示“无余累”或“余禁不够
C.2
B.P(S),P(S)和V(S) D.V(S),V(S)和P(S)
D.3
●假设系统采用段式存储管理方法，进程P 的段表如下所示。逻辑地址（3）不能转换为对应的物理地址；不能转换为对应的物理地址的原因是进行（4）。
段号 0
2 3 4
(3)A.(0,790)和(2,88)
基地址 H00 3310 5000 4100 2000
段长 800 50 200 580 100
B.(1,30)和(3,290)
2015 年下半年系统架构设计师上午试卷第2页（共14页）


C.(2,88)和(4,98)
(4)A.除法运算时除数为零
C.逻辑地址到物理地址转换时地址越界
D.(0,810)和(4,120) B.算术运算时有溢出
D.物理地址到逻辑地址转换时地址越界
●若系统中存在n 个等待事务Ti（i=0,1，2，…，n-1），其中：T0 正等待被T1 锁住的数据项A1，T1 正等待被T2 锁住的数据项A2，…，Ti 正等待被Ti+1 锁住的数据项Ai+1，…， Tn-1 正等待被T0 锁住的数据项A0，则系统处于（5）状态。
(5)A.封锁
B.死锁
C.循环
D.并发处理
●在分布式数据库中包括分片透明、复制透明、位置透明和逻辑透明等基本概念，其中：（6）是指局部数据模型透明，即用户或应用程序无需知道局部场地使用的是哪种数据模型。
(6)A.分片透明
B.复制透明
C.位置透明
D.逻辑透明
●若关系R、S 如下图所示，则关系R 与S 进行自然连接运算后的元组个数和属性列数分别为（7）；关系代数表达式π1,4(σ3=6(R×S))与关系代数表达式（8）等价。
4 6 6 6 6
(7)A.6 和6
B 3 1 5 3
R
B.4 和6
(8)A.πA,D(σC=D(R×S))
C 5
C.πA,R,D(σR.C=S.D(R×S))
D 5
4 4
C 1 7
C.3 和6
S
D 5 4
D.3 和4
B.πA,R,D(σS.C=R.D(R×S)) D.πA,R,D(σS.C=S.D(R×S))
●在嵌入式操作系统中，板级支持包BSP 作为对硬件的抽象，实现了（9）。
(9)A.硬件无关性，操作系统无关性
C.硬件无关性，操作系统有关性
B.硬件有关性，操作系统有关性 D.硬件有关性，操作系统无关性
●以下描述中，（10）不是嵌入式操作系统的特点。(10)A.面向应用，可以进行裁剪和移植
2015 年下半年系统架构设计师上午试卷第3页（共14页）

信息信息

C.可靠性高，无需人工干预独立运行，并处理各类事件和故障 D.要求编码体积小，能够在嵌入式系统的有效存储空间内运行
●嵌入式软件设计需要考虑（11）以保障软件良好的可移植性。
(11)A.先进性
B.易用性
●下列说法中正确的是（12）。
C.硬件无关性
D.可靠性
(12)A.半双工总线只在一个方向上传输信息,全双工总线可在两个方向上轮流传输信息
B.半双工总线只在一个方向上传输信息，全双工总线可在两个方向上同时传输信息 C.半双工总线可在两个方向上轮流传输信息，全双工总线可在两个方向上同时传输
D.半双工总线可在两个方向上同时传输信息，全双工总线可在两个方向上轮流传输 ●假如有3 块容量是80G 的硬盘做RAID 5 阵列，则这个RAID 5 的容量是（13）；而如
果有2 块80G 的盘和1 块40G 的盘，此时RAID 5 的容量是（14）。
(13)A.240G(14)A.40G
B.160G B.80G
●以下关于IPv6 的论述中，正确的是（15）。
(15)A.IPv6 数据包的首部比IPv4 复杂
C.IPv6 的地址长度为128 比特
C.80G C.160G
D.40G D.200G
B.IPv6 的地址分为单播、广播和任意播3 种 D.每个主机拥有唯一的IPv6 地址
●以下关于软件架构风格与系统性能的关系叙述中，错误的是（16）。
(16)A.对于采用层次化架构风格的系统，划分的层次越多，系统的性能越差
B.对于采用隐式调用架构风格的系统，可以通过处理函数的并发调用提高系统处理
性能
C.采用面向对象架构风格的系统，可以通过引入对象管理层提高系统性能
D.对于采用解释器架构风格的系统，可以通过部分解释代码预先编译的方式提高系
2015 年下半年系统架构设计师上午试卷第4页（共14页）


统性能
●为了测试新系统的性能，用户必须依靠评价程序来评价机器的性能，以下四种评价程序，（17）评测的准确程度最低。
(17)A.小型基准程序
B.真实程序
C.核心程序
D.合成基准程序
●供应链中的信息流覆盖了从供应商、制造商到分销商，再到零售商等供应链中的所有环节，其信息流分为需求信息流和供应信息流，（18）属于需求信息流，（19）属于供应信息流。
(18)A.库存记录(19)A.客户订单
B.生产计划 B.采购合同
●电子政务的主要应用模式中不包括（20）。
C.商品入库单 C.完工报告单
(20)A.政府对政府（Government To Government）
B.政府对客户（Government To Customer） C.政府对公务员（Government To Employee） D.政府对企业（Government To Business）
●电子商务系统中参与电子商务活动的实体包括（21）。
(21)A.客户、商户、银行和认证中心
C.客户、商户、银行和物流企业
D.提货发运单 D.销售报告
B.客户、银行、商户和政府机构 D.客户、商户、政府和物流企业
●商业智能系统的处理过程包括四个主要阶段：数据预处理通过（22）实现企业原始数据的初步整合；建立数据仓库是后续数据处理的基础；数据分析是体现系统智能的关键，主要采用（23）和（24）技术，前者能够实现数据的上卷、下钻和旋转分析，后者利用隐藏的知识，通过建立分析模型预测企业未来发展趋势；数据展现主要完成数据处理结果的可化。
(22)A.数据映射和关联
C.数据抽取、转换和装载
(23)A.知识库(24)A.知识库
B.数据挖掘 B.数据挖掘
B.数据集市和数据立方体 D.数据清洗和数据集成
C.联机事务处理 C.联机事务处理
D.联机分析处理 D.联机分析处理
2015 年下半年系统架构设计师上午试卷第5页（共14页）


(25)A.项目范围是指信息系统产品或者服务所应包含的功能
B.项目范围描述是产品范围说明书的重要组成部分
C.项目范围定义是信息系统要求的度量 D.项目范围定义是生产项目计划的基础
●项目配置管理中，配置项的状态通常包括（26）。
(26)A.草稿、正式发布和正在修改
C.草稿，评审或审批、正式发布
B.草稿、技术评审和正式发布 D.草稿、正式发布和版本变更
●下列叙述中，不满足好的需求陈述要求的是（27）。
(27)A.每一项需求都必须完整、准确地描述即将要开发的功能
B.需求必须能够在系统及其运行环境的能力和约束条件内实现
C.每一项需求记录的功能都必须是用户的真正的需要 D.所有需求都应被视为同等重要
●一个大型软件系统的需求总是有变化的。为了降低项目开发的风险，需要一个好的变更控制过程。如下图所示的需求变更管理过程中，①②③处对应的内容应是（28）；自动化工具能够帮助变更控制过程更有效地运作，（29）是这类工具应具有的特性之一。
我期出向题
?
②
修改后的需求
(28)A.问题分析与变更描述，变更分析与成本计算，变更实现
B.变更描述与变更分析，成本计算，变更实现 C.问题分析与变更描述，变更分析，变更实现 D.变更描述，变更分析，变更实现
2015 年下半年系统架构设计师上午试卷第6页（共14页）


(29)A.自动维护系统的不同版本
C.自动判定变更是否能够实施
B.支持系统文档的自动更新
D.记录每一个状态变更的日期及变更者
●处理流程设计是系统设计的重要内容。以下关于处理流程设计工具的叙述中，不正确的是（30）。
(30)A.程序流程图（PFD）用于描速系统中每个模块的输入，输出和数据加工
B.N-S 图容易表示嵌套关系和层次关系，并具有强烈的结构化特征
C.IPO 图的主体是处理过程说明，可以采用流程图、判定树/表等来进行描述 D.问题分析图（PAD）包含5 种基本控制结构，并允许递归使用
●用例（use case）用来描述系统对事件做出响应时所采取的行动。用例之间是具有相关性的。在一个会员管理系统中，会员注册时可以采用电话和邮件两种方式。用例“会员注册”和“电话注册”、“邮件注册”之间是（31）关系。
(31)A.包含（include）B.扩展(extend) C.泛化（generalize）D.依赖（depends on） ●某软件公司欲开发一个绘图软件，要求使用不同的绘图程序绘制不同的图形。在明
确用户需求后，该公司的架构师决定采用Bridge 模式实现该软件，并设计UML 类图如下图所示。图中与Bridge 模式中的“Abstraction”角色相对应的类是（32），与“Implementor” 角色相对应的类是（33）。
Shape +drawo +drawineo) +drawCircle0
Rectangle +drawo
(32)A.Shape(33)A.Shape
Circle +drawo
B.Drawing B.Drawing
V1Drawing +drawtineo +drawCirdeO
DP1
Drawing +drawLine0 +drawCircle()
V2Drawing +drawLneO +drawCircle(
DP2
+draw_a_lineo) +draw_a_circle()
C.Rectangle C.Rectangle
+drawine0) +drawcircle(0
D.V2Drawing D.V2Drawing
2015 年下半年系统架构设计师上午试卷第7页（共14页）


(34)A.原型和螺旋
B.螺旋和增量
C.迭代和增量
(35)A.在软件开发的早期就可以对关键的，影响大的风险进行处理
B.可以避免需求的变更
C.能够非常快速地实现系统的所有需求 D.能够更好地控制软件的质量
D.快速和迭代
●在面向对象设计的原则中、（36）原则是指抽象不应该依赖予细节，细节应该依赖于抽象，即应针对接口编程，而不是针对实现编程。
(36)A.开闭
B.里氏替换
C.最少知识
D.依赖倒置
●对于遗留系统的评价框架如下图所示，那么处于“高水平、低价值”区的遗留系统适合于采用的演化策略为（37）。
高水平低价值
低水平低价值
(37)A.淘汰
B.继承
技术水平
o
高水平高价值
业务价值
低水平高价值
C.改造
D.集成
●（38）的目的是检查模块之间，以及模块和已集成的软件之间的接口关系，并验证已集成的软件是否符合设计要求。其测试的技术依据是（39）。
(38)A.单元测试
(39)A.软件详细设计说明书
C.软件概要设计文档
B.集成测试
C.系统测试
B.技术开发合同 D.软件配置文档
2015 年下半年系统架构设计师上午试卷第8页（共14页）
D.回归测试


●软件架构风格是描述某一特定应用领域中系统组织方式的惯用模式。架构风格反映领域中众多系统所共育的结构和（40），强调对架构（41）的重用。
(40)A.语义特性(41)A.分析
B.功能需求 B.设计
C.质量属性 C.实现
D.业务规则 D.评估
●软件架构是降低成本、改进质量、按时和按需交付产品的关键因素。软件架构设计需满足系统的（42），如性能、安全性和可修改性等，并能够指导设计人员和实现人员的工作。
(42)A.功能需求
B.性能需求
C.质量属性
D.业务属性
●架构描述语言(Architecture Description Language，ADL）是一种为明确说明软件系统的概念架构和对这些概念架构建模提供功能的语言。ADL 主要包括以下组成部分：组件、组件接口、（43）和架构配置。
(43)A.架构风格
B.架构实现
C.连接件
D.组件约束
●基于架构的软件开发(Architecture Based Software Development，ABSD)强调由商业、质量和功能需求的组合驱动软件架构设计。它强调采用（44）描述软件架构，用（45）来描述需求。
(44)A.类图和序列图(45)A.用例与类图
C.用例与质量场景
B.视角与视图
C.构建和类图 B.用例与视角
D.视角与质量场景
D.构建与功能
●某公司拟开发一个地面清洁机器人。机器人的控制者首先定义清洁任务和任务之间的关系，机器人接受任务后，需要响应外界环境中触发的一些突发事件，根据自身状态进行动态调整，最终自动完成任务。针对上述需求，该机器人应该采用（46）架构风格最为合适。
(46)A.面向对象
B.主程序-子程序
C.规则系统
D.管道-过滤器
●某公司拟开发一个语音识别系统，其语音识别的主要过程包括分割原始语音信号、识别音素、产生候选词、判定语法片断、提供语义解释等，每个过程都需要进行基于先验知识的条件判断并进行相应的识别动作。针对该系统的特点，采用（47）架构风格最为合适。
2015 年下半年系统架构设计师上午试卷第9页（共14页）


(47)A.解释器
B.面向对象
C.黑板
D.隐式调用
●某公司拟开发了个轿车巡航定速系统，系统需要持续测量车辆当前的实时速度，并根据设定的期望速度启动控制轿车的油门和刹车。针对上述需求，采用（48）架构风格最为合适。
(48)A.解释器
B.过程控制
C.分层
D.管道-过滤器
●某公司拟开发一套在线游戏系统，该系统的设计目标之一是支持用户自行定义游戏对象属性，行为和对象之间的交互关系。为了实现上述目标，公司应该采用（49）架构风格最为合适。
(49)A.管道-过滤器
B.隐式调用
C.主程序-子程序
D.解释器
●某公司为其研发的硬件产品设计实现了一种特定的编程语言，为了方便开发者进行软件开发，公司拟开发一套针对该编程语言的集成开发环境，包括代码编辑、语法高亮、代码编译、运行调试等功能。针对上述描述，该集成开发环境应采用（50）架构风格最为合适。
(50)A.管道-过滤器
B.数据仓储
C.主程序-子程序
D.解释器
●软件架构设计包括提出架构模型，产生架构设计和进行设计评审等活动，是一个迭代的过程。架构设计主要关注软件组件的结构、属性和（51），并通过多种（52）全面描述特定系统的架构。
(51)A.实现方式(52)A.对象
B.交互作用 B.代码
C.设计方案 C.文档
D.测试方式 D.视图
●特定领域软件架构（Domain Specific Software Architecture, DSSA）以一个特定问题领域为对象，形成由领域参考模型，参考需求，（53）等组成的开发基础架构，支持一个特定领域中多个应用的生成。DSSA 的基本活动包括领域分析、领域设计和领域实现。其中领域分析的主要目的是获得（54），从而描述领域中系统之间共同的需求，即领域需求；领域设计的主要目标是获得（55），从而描述领域模型中表示需求的解决方案；领域实现的主要目标是开发和组织可重用信息，并实现基础软件架构。
(53)A.参考设计
B.参考规约
C.参考架构
2015 年下半年系统架构设计师上午试卷第10页（共14页）
D.参考实现


(54)A.领域边界
(55)A.特点领域软件需求
B.领域信息
C.特定领域软件设计模型
C.领域对象
B.特定领域软件架构
D.领域模型
D.特定领域软件重用模型
●某公司欲开发一个网上商城系统，在架构设计阶段，公司的架构师识别出3 个核心质量属性场景，其中“系统主站断电后，能够在2 分钟内自动切换到备用站点，并恢复正常运行”主要与（56）质量属性相关，通常可采用（57）架构策略实现该属性；“在并发用户数不超过1000 人时，用户的交易请求应该在0.5s 内完成”主要与（58）质量属性相关通常可采用（59）架构策略实现该属性；“系统应该能够抵挡恶意用户的入侵行为，并进行报警和记录”主要与（60）质量属性相关，通常可采用（61）架构策略实现该属性。
(56)A.性能
(57)A.主动冗余(58)A.可测试性(59)A.操作窜行化(60)A.可用性
(61)A.内置监控器
B.可用性 B.信息隐藏 B.易用性 B.资源调度 B.安全性 B.记录/回放
C.易用性 C.抽象接口
C.性能 C.心跳
C.可测试性 C.追踪审计
D.可修改性 D.记录/回放 D.互操作性 D.内置监控器 D.可修改性
D.维护现有接口
●架构权衡分析方法(Architecture Tradeoff Analysis Method, ATAM)是在基于场景的架构分析方法（Scenarios-based Architecture Analysis Method, SAAM）基础之上发展起来的，主要包括场景和需求收集、（62），属性模型构造和分析，属性模型折中等四个阶段。 ATAM 方法要求在系统开发之前，首先对这些质量属性进行（63）和折中。
(62)A.架构视图和场景实现
C.架构设计和目标分析(63)A.设计
B.实现
B.架构风格和场景分析 D.架构描述和需求评估
C.测试
D.评价
●用户提出需求并提供经费，委托软件公司开发软件。双方商定的协议（委托开发合同）中未涉及软件著作权归属，其软件著作权应由（64）享有。
(64)A.用户
B.用户、软件公司共有
C.软件公司
D.经裁决所确认的一方
2015 年下半年系统架构设计师上午试卷第11页（共14页）


●某摄影家创作一件摄影作品出版后，将原件出售给了某软件设计师。软件设计师不慎将原件毁坏；则该件摄影作品的著作权（65）享有。
(65)A.仍然由摄影家
C.由软件设计师
B.由摄影家和软件设计师共同
D.由摄影家或软件设计师申请的一方
●软件设计师王某在其公司的某一综合信息管理系统软件开发项目中、承担了大部分程序设计工作。该系统交付用户，投入试运行后，王某辞职离开公司，并带走了该综合信息管理系统的源程序，拒不交还公司。王某认为综合信息管理系统源是他独立完成的，他是综合信息管理系统源程序的软件著作权人。王某的行为（66）。
(66)A.侵犯了公司的软件著作权
C.侵犯了公司的商业秘密权
B.未侵犯公司的软件著作权
D.不涉及侵犯公司的软件著作权
●某高校欲构建财务系统，使得用户可通过校园网访问该系统。根据需求，公司给出
如下2 套方案。方案一：
1)出口设备采用一台配置防火墙板卡的核心交换机，并且使用防火墙策略将需要对校园网做应用的服务器进行地址映射；
2)采用4 台高性能服务器实现整体架构，其中3 台作为财务应用服务器、1 台作为数据备份管理服务器；
3)通过备份管理软件的备份策略将3 台财务应用服务器的数据进行定期备份。方案二：
1)出口设备采用1 台配置防火墙板卡的核心交换机，并且使用防火墙策略将需要对校园网做应用的服务器进行地址映射；
2)采用2 台高性能服务器实现整体架构，服务器采用虚拟化技术，建多个虚拟机满足财务系统业务需求。当一台服务器出现物理故障时将业务迁移到另外一台物理服务器上。
与方案一相比，方案二的优点是（67）。方案二还有一些缺点，下列不属于其缺点的是（68）。
(67)A.网络的安全性得到保障
C.业务的连续性得到保障
B.数据的安全性得到保障 D.业务的可用性得到保障
(68)A.缺少企业级磁盘阵列，不能将数据进行统一的存储与管理
B.缺少网闸，不能实现财务系统与Internet 的物理隔离
2015 年下半年系统架构设计师上午试卷第12页（共14页）


C.缺少安全审计，不便于相关行为的记录、存储与分析 D.缺少内部财务用户接口，不便于快速管理与维护
●甲、乙、丙、丁4 人加工A、B、C、D 四种工件所需工时如下表所示。指派每人加工一种工件，四人加工四种工件其总工时最短的最优方案中，工件B 应由（69）加工。
A
甲乙丙丁
(69)A.甲
14 n 13 17
B.乙
B 9 7 2 9
c 4 7 10 15
C.丙
D 15 10 5 13
D.丁
●小王需要从①地开车到⑦地，可供选择的路线如下图所示。图中，各条箭线表示路段及其行驶方向，箭线旁标注的数字表示该路段的拥堵率（描述堵车的情况，即堵车概率）。拥堵率=1-畅通率，拥堵率=0 时表示完全畅通，拥堵率=1 时表示无法行驶。根据该图，小主选择拥堵情况最少（畅通情况最好）的路线是（70）。
(70)A.①②③④⑤⑦
B.①②③④⑥⑦
C.①②③⑤⑦
D.①②④⑥⑦
●he objective of （71）is to determine what parts of the application software will be assigned to what hardware.The major software components of the system being developed have to be identified and then allocated to the various hardware components on which the system will operate. All software systems can be divided into four basic functions. The first is（72）. Most information systems require data to be stored and retrieved,whether a small file,such as a memo produced by a word processor,or a large database,such as one that stores an organization’s accounting records. The second function is the （73）,the processing required to access data,which often
2015 年下半年系统架构设计师上午试卷第13页（共14页）


means database queries in Structured Query Language. The third function is the（74 ）,which is the logic documented in the DFDs,use cases,and functional
requirements.The
fourth
function
is
the
presentation
logic,the
display
of
information to the user and the acceptance of the user’s commands.The three primary hardware components of a system are （75）.
(71)A.architecture design
C.physical design
(72)A.data access components
C.data storage
(73)A.data persistence
C.database connection(74)A.system requirements
C.application logic
(75)A.computers,cables and network
C.CPUs,memories and I/O devices
B.modular design
D.distribution design
B.database management system D.data entities
B.data access objects D.dataaccess logic
B.system architecture D.application program
B.clients,servers,and network D.CPUs,hard disks and I/O devices
2015 年下半年系统架构设计师上午试卷第14页（共14页）



 


 
 

 
 

 

 
 

 
 


2016 年下半年系统架构设计师上午试卷（考试时间9 : 00～11 : 30 共150 分钟）
请按下述要求正确填写答题卡
1. 在答题卡的指定位置上正确写入你的姓名和准考证号，并用正规2B 铅笔在你写入的准考证号下填涂准考证号。
2. 本试卷的试题中共有75 个空格，需要全部解答，每个空格1 分，满分 75 分。
3. 每个空格对应一个序号，有A、B、C、D 四个选项，请选择一个最恰当的选项作为解答，在答题卡相应序号下填涂该选项。
4. 解答前务必阅读例题和答题卡上的例题填涂样式及填涂注意事项。解答时用正规2B 铅笔正确填涂选项，如需修改，请用橡皮擦干净，否则会导致不能
正确评分。例题
●2016 年下半年全国计算机技术与软件专业技术资格（水平）考试日期是（88）月（89）日。
（88）A. 9（89）A. 4
B. 10 B. 5
C. 11 C. 6
D. 12 D. 7
因为考试日期是“11 月4 日”，故（88）选C，（89）选A，应在答题卡序号88 下对C 填涂，在序号89 下对A 填涂（参看答题卡）。
2016 年下半年系统架构设计师上午试卷第1页（共12页）


(1)A.内存
B.寄存器组
C.Flash
●实时操作系统（RTOS）内核与应用程序之间的接口称为（2）。
(2)A.I/O 接口
B.PCI
C.API
D.Cache D.GUI
●嵌入式处理器是嵌入式系统的核心部件，一般可分为嵌入式微处理器(MPU)、微控制器(MCU)、数字信号处理器(DSP)和片上系统(SOC)。以下叙述中，错误的是（3）。
(3)A.MPU 在安全性和可靠性等方面进行增强，适用于运算量较大的智能系统
B.MCU 典型代表是单片机，体积小从而使功耗和成本下降
C.DSP 处理器对系统结构和指令进行了特殊设计，适合数字信号处理
D.SOC 是一个有专用目标的集成电路，其中包括完整系统并有嵌入式软件的全部内
容
●某指令流水线由5 段组成，各段所需要的时间如下图所示。
3△t
连续输入100 条指令时的吞吐率为（4）。
100
(4)A.
800t
B.
100 495At
C.
100
2At
3054t
D.
At 100 3004t
●某计算机系统输入/输出采用双缓冲工作方式，其工作过程如下图所示，假设磁盘块与缓冲区大小相同，每个盘块读入缓冲区的时间T 为10μs，缓冲区送用户区的时间M 为6 μs，系统对每个磁盘块数据的处理时间C 为2μs。若用户需要将大小为10 个磁盘块的Docl 文件逐块从磁盘读入缓冲区，并送用户区进行处理，那么采用双缓冲需要花费的时间为（5） μs，比使用单缓冲节约了（6）μs 时间。
用户进程处理(C) 工作区中
传送MO
缓冲区
输入(T)
O设备
缓冲区
2016 年下半年系统架构设计师上午试卷第2页（共12页）


(5)A.100(6)A.0
B.108 B.8
C.162 C.54
D.180 D.62
●某文件系统文件存储采用文件索引节点法。假设文件索引节点中有8 个地址项 iaddr[0]～iaddr[7]，每个地址项大小为4 字节，其中地址项iaddr[0]～iaddr[5]为直接地址索引，iaddr[6]是一级间接地址索引，iaddr[7]是二级间接地址索引，磁盘索引块和磁盘数据块大小均为4KB。该文件系统可表示的单个文件最大长度是（7）KB。若要访问 iclsClient.dll 文件的逻辑块号分别为6、520 和1030，则系统应分别采用（8）。
(7)A.1030
B.65796
C.1049606
D.4198424
(8)A.直接地址索引、一级间接地址索引和二级间接地址索引
B.直接地址索引、二级间接地址索引和二级间接地址索引
C.一级间接地址索引、一级间接地址索引和二级间接地址索引 D.一级间接地址索引、二级间接地址索引和二级间接地址索引
●给定关系模式R（A，B，C，D，E）、S（D，E，F，G）和π1,2,4,6（R ?S），经过自然连接和投影运算后的属性列数分别为（9）。
(9)A.9 和4
B.7 和4
C.9 和7
D.7 和7
●给定关系R（A1，A2，A3，A4）上的函数依赖集F={A1→A2A5，A2→A3A4，A3→A2}， R 的候选关键字为（10）。函数依赖（11）∈F+。
(10)A.A1
(11)A.A5→A1A2
B.A1A2
B.A4→A1A2
C.A1A3
C.A3→A2A4
D.A1A2A3 D.A2→A1A5
●假设某证券公司的股票交易系统中有正在运行的事务，此时，若要转储该交易系统数据库中的全部数据，则应采用（12）方式。
(12)A.静态全局转储
B.动态全局转储
C.静态增量转储
D.动态增量转储
●IETF 定义的区分服务（DiffServ）模型要求每个IP 分组都要根据IPv4 协议头中的（13）字段加上一个DS 码点，然后内部路由器根据DS 码点的值对分组进行调度和转发。
(13)A.数据报生存期
B.服务类型
C.段偏置值
D.源地址
2016 年下半年系统架构设计师上午试卷第3页（共12页）


●在IPv6 无状态自动配置过程中，主机将其（14）附加在地址前缀1111 1110 10 之后，产生一个链路本地地址。
(14)A.IPv4 地址
B.MAC 地址
●如果管理距离为15，则（15）。(15)A.这是一条静态路由
C.该路由信息比较可靠
C.主机名
D.随机产生的字符串
B.这是一台直连设备 D.该路由代价较小
●把应用程序中应用最频繁的那部分核心程序作为评价计算机性能的标准程序，称为（16）程序。（17）不是对Web 服务器进行性能评估的主要指标。
(16)A.仿真测试(17)A.丢包率
B.核心测试
B.最大并发连接数
C.基准测试 C.响应延迟
D.标准测试 D.吞吐量
●电子政务是对现有的政府形态的一种改造，利用信息技术和其他相关技术，将其管理和服务职能进行集成，在网络上实现政府组织结构和工作流程优化重组。与电子政务相关的行为主体有三个，即政府、（18）及居民。国家和地方人口信息的采集、处理和利用，属于（19）的电子政务活动。
(18)A.部门
(19)A.政府对政府
B.企（事）业单位 B.政府对居民
C.管理机构 C.居民对居民
D.行政机关 D.居民对政府
●ERP（Enterprise Resource Planning）是建立在信息技术的基础上，利用现代企业的先进管理思想，对企业的物流、资金流和（20）流进行全面集成管理的管理信息系统，为企业提供决策、计划、控制与经营业绩评估的全方位和系统化的管理平台。在ERP 系统中，（21）管理模块主要是对企业物料的进、出、存进行管理。
(20)A.产品(21)A.库存
B.人力资源 B.物料
C.信息 C.采购
D.加工 D.销售
●项目的成本管理中，（22）将总的成本估算分配到各项活动和工作包上，来建立一个成本的基线。
2016 年下半年系统架构设计师上午试卷第4页（共12页）


(22)A.成本估算
B.成本预算
●（23）是关于项目开发管理正确的说法。
C.成本跟踪
D.成本控制
(23)A.需求文档、设计文档属于项目管理和机构支撑过程域产生的文档
B.配置管理是指一个产品在其生命周期各个阶段所产生的各种形式和各种版本的
文档、计算机程序、部件及数据的集合
C.项目时间管理中的过程包括活动定义、活动排序、活动的资源估算、活动历时估
算、制定进度计划以及进度控制
D.操作员指南属于系统文档
●（24）在软件开发机构中被广泛用来指导软件过程改进。(24)A.能力成熟度模型（Capacity Maturity Model）
B.关键过程领域（Key Process Areas） C.需求跟踪能力链（Traceability Link）
D.工作分解结构（Work Breakdown Structure） ●（25）是关于需求管理正确的说法。
(25)A.为达到过程能力成熟度模型第二级，组织机构必须具有3 个关键过程域
B.需求的稳定性不属于需求属性
C.需求变更的管理过程遵循变更分析和成本计算、问题分析和变更描述、变更实现
的顺序
D.变更控制委员会对项目中任何基线工作产品的变更都可以做出决定 ●螺旋模型在（26）的基础上扩展而成。
(26)A.瀑布模型
B.原型模型
C.快速模型
D.面向对象模型
●（27）适用于程序开发人员在地域上分布很广的开发团队。（28）中，编程开发人员分成首席程序员和“类”程序员。
(27)A.水晶系列（Crystal）开发方法
C.SCRUM 开发方法
B.开放式源码（Open source）开发方法 D.功用驱动开发方法（FDD）
2016 年下半年系统架构设计师上午试卷第5页（共12页）


(28)A.自适应软件开发（ASD）
C.开放统—过程开发方法（OpenUP）
B.极限编程（XP）开发方法 D.功用驱动开发方法（FDD）
●在软件系统工具中，版本控制工具属于（29），软件评价工具属于（30）。
(29)A.软件开发工具
C.编码与排错工具(30)A.逆向工程工具
C.编码与排错工具
B.软件维护工具
D.软件管理和软件支持工具 B.开发信息库工具
D.软件管理和软件支持工具
●面向对象的分析模型主要由（31）、用例与用例图、领域概念模型构成；设计模型则包含以包图表示的软件体系结构图、以交互图表示的（32）、完整精确的类图、针对复杂对象的状态图和描述流程化处理过程的（33）等。
(31)A.业务活动图(32)A.功能分解图(33)A.序列图
B.顶层架构图 B.时序关系图 B.协作图
C.数据流模型 C.用例实现图 C.流程图
D.实体联系图 D.软件部署图 D.活动图
●软件重用是指在两次或多次不同的软件开发过程中重复使用相同或相似软件元素的过程。软件元素包括（34）、测试用例和领域知识等。
(34)A.项目范围定义、需求分析文档、设计文档
B.需求分析文档、设计文档、程序代码
C.设计文档、程序代码、界面原型 D.程序代码、界面原型、数据表结构
●面向构件的编程(Component Oriented Programming，COP)关注于如何支持建立面向构件的解决方案。面向构件的编程所需要的基本支持包括（35）。
(35)A.继承性、构件管理和绑定、构件标识、访问控制
B.封装性、信息隐藏、独立部署、模块安全性
C.多态性、模块封装性、后期绑定和装载、安全性 D.构件抽象、可替代性、类型安全性、事务管理
2016 年下半年系统架构设计师上午试卷第6页（共12页）


●CORBA 构件模型中，（36）的作用是在底层传输平台与接收调用并返回结果的对象实现之间进行协调，（37）是最终完成客户请求的服务对象实现。
(36)A.伺服对象激活器
C.伺服对象定位器(37)A.CORBA 对象
C.伺服对象Servant
●关于构件的描述，正确的是（38）。
B.适配器激活器
D.可移植对象适配器POA
B.分布式对象标识 D.活动对象映射表
(38)A.构件包含了一组需要同时部署的原子构件
B.构件可以单独部署，原子构件不能被单独部署 C.一个原子构件可以同时在多个构件家族中共享 D.一个模块可以看作带有单独资源的原子构件
●面向服务系统构建过程中，（39）用于实现Web 服务的远程调用，（40）用来将分散的、功能单一的Web 服务组织成一个复杂的有机应用。
(39)A.UDDI（Universal Description，Discovery and Integration）
B.WSDL（Web Service Description Language) C.SOAP（Simple Object Access Protocol）
D.BPEL（Business Process Execution Language）
(40)A.UDDI（Universal Description，Discovery and Integration）
B.WSDL（Web Service Description Language） C.SOAP（Simple Object Access Protocol）
D.BPEL（Business Process Execution Language）
●基于JavaEE 平台的基础功能服务构建应用系统时，（41）可用来集成遗产系统。
(41)A.JDBC、JCA 和Java IDL
C.JDBC、JMS 和Java IDL
B.JDBC、JCA 和JMS
D.JCA、JMS 和Java IDL
●软件集成测试将已通过单元测试的模块集成在一起，主要测试模块之间的协作性。从组装策略而言，可以分为（42）。集成测试计划通常是在（43）阶段完成，集成测试一般
2016 年下半年系统架构设计师上午试卷第7页（共12页）


采用黑盒测试方法。
(42)A.批量式组装和增量式组装
C.一次性组装和增量式组装
(43)A.软件方案建议
B.软件概要设计
B.自顶向下和自底向上组装 D.整体性组装和混合式组装
C.软件详细设计
D.软件模块集成
●（44）架构风格可以概括为通过连接件绑定在一起按照一组规则运作的并行构件。
(44)A.C2
B.黑板系统
C.规则系统
D.虚拟机
●DSSA 是在一个特定应用领域中为一组应用提供组织结构参考的软件体系结构，参与 DSSA 的人员可以划分为4 种角色，包括领域专家、领域设计人员、领域实现人员和（45），其基本活动包括领域分析、领域设计和（46）。
(45)A.领域测试人员(46)A.领域建模
B.领域顾问 B.架构设计
●（47）不属于可修改性考虑的内容。
(47)A.可维护性
B.可扩展性
C.领域分析师 C.领域实现
C.结构重构
D.领域经理 D.领域评估
D.可变性
●某公司拟为某种新型可编程机器人开发相应的编译器。该编译过程包括词法分析、语法分析、语义分析和代码生成四个阶段，每个阶段产生的结果作为下一个阶段的输入，且需独立存储。针对上述描述，该集成开发环境应采用（48）架构风格最为合适。
(48)A.管道-过滤器
B.数据仓储
C.主程序-子程序
D.解释器
●软件架构风格是描述某一特定应用领域中系统组织方式的惯用模式。一个体系结构定义了一个词汇表和一组（49）。架构风格反映领域中众多系统所共有的结构和（50）。
(49)A.约束
(50)A.语义特征
B.连接件 B.功能需求
C.拓扑结构 C.质量属性
D.规则
D.业务规则
●某公司拟开发一个扫地机器人。机器人的控制者首先定义清洁流程和流程中任务之间的关系，机器人接受任务后，需要响应外界环境中触发的一些突发事件，根据自身状态进行动态调整，最终自动完成任务。针对上述需求，该机器人应该采用（51）架构风格最为合
2016 年下半年系统架构设计师上午试卷第8页（共12页）

适。

(51)A.面向对象
B.主程序-子程序
C.规则系统
D.管道-过滤器
●某企业内部现有的主要业务功能已封装成为Web 服务。为了拓展业务范围，需要将
现有的业务功能进行多种组合，形成新的业务功能。针对业务灵活组合这一要求，采用（52）架构风格最为合适。
(52)A.规则系统
B.面向对象
C.黑板
D.解释器
●某公司拟开发一个语音搜索系统，其语音搜索系统的主要工作过程包括分割原始语音信号、识别音素、产生候选词、判定语法片断、提供搜索关键词等，每个过程都需要进行基于先验知识的条件判断并进行相应的识别动作。针对该系统的特点，采用（53）架构风格最为合适。
(53)A.分层系统
B.面向对象
C.黑板
D.隐式调用
●设计模式基于面向对象技术，是人们在长期的开发实践中良好经验的结晶，提供了一个简单、统一的描述方法，使得人们可以复用这些软件设计办法、过程管理经验。按照设计模式的目的进行划分，现有的设计模式可以分为创建型、（54）和行为型三种类型。其中（55）属于创建型模式，（56）属于行为型模式。（57）模式可以将一个复杂的组件分成功能性抽象和内部实现两个独立的但又相关的继承层次结构，从而可以实现接口与实现分离。
(54)A.合成型(55)A.Adaptor
(56)A.Decorator(57)A.Prototype
B.组合型 B.Facade
B.Composite B.Flyweight
C.结构型 C.Command C.Memento C.Adapter
D.聚合型
D.Singleton D.Builder D.Bridge
●某公司欲开发一个智能机器人系统，在架构设计阶段，公司的架构师识别出3 个核心质量属性场景。其中“机器人系统主电源断电后，能够在10 秒内自动启动备用电源并进行切换，恢复正常运行”主要与（58）质量属性相关，通常可采用（59）架构策略实现该属性；“机器人在正常运动过程中如果发现前方2 米内有人或者障碍物，应在1 秒内停止并在 2 秒内选择一条新的运行路径”主要与（60）质量属性相关，通常可采用（61）架构策略实现该属性；“对机器人的远程控制命令应该进行加密，从而能够抵挡恶意的入侵破坏行为，
2016 年下半年系统架构设计师上午试卷第9页（共12页）


并对攻击进行报警和记录”主要与（62）质量属性相关，通常可采用（63）架构策略实现该属性。
(58)A.可用性(59)A.抽象接口(60)A.可测试性(61)A.资源调度(62)A.可用性
(63)A.内置监控器
B.性能
B.信息隐藏 B.易用性
B.操作串行化
B.安全性 B.追踪审计
C.易用性 C.主动冗余 C.互操作性 C.心跳
C.可测试性 C.记录/回放
D.可修改性 D.记录/回放 D.性能
D.内置监控器 D.可修改性
D.维护现有接口
●DES 加密算法的密钥长度为56 位，三重DES 的密钥长度为（64）位。
(64)A.168
B.128
●下列攻击方式中，流量分析属于（65）方式。
(65)A.被动攻击
B.主动攻击
●软件著作权保护的对象不包括（66）。
(66)A.源程序
B.目标程序
C.112
C.物理攻击 C.用户手册
D.56
D.分发攻击
D.处理过程
●M 公司购买了N 画家创作的一幅美术作品原件。M 公司未经N 画家的许可，擅自将这幅美术作品作为商标注册，并大量复制用于该公司的产品上。M 公司的行为侵犯了N 画家的（67）。
(67)A.著作权
B.发表权
C.商标权
D.展览权
●M 软件公司的软件产品注册商标为N，为确保公司在市场竞争中占据优势，对员工进行了保密约束。此情形下，（68）的说法是错误的。
(68)A.公司享有商业秘密权
C.公司享有专利权
B.公司享有软件著作权 D.公司享有商标权
●某公司有4 百万元资金用于甲、乙、丙三厂追加投资。各厂获得不同投资款后的效益见下表。适当分配投资（以百万元为单位）可以获得的最大的总效益为（69）百万元。
2016 年下半年系统架构设计师上午试卷第10页（共12页）


工厂甲乙丙
(69)A.15.1
0 3.8 4.0 4.8
投资和效益（百万元）
4.1 4.2 6.4
B.15.6
2 4.8 5.0 6.8
C.16.4
3 6.0 6.0 7.8
●以下关于数学建模的叙述中，不正确的是（70）。(70)A.数学模型是对现实世界的一种简化的抽象描述
B.数学建模时需要在简单性和准确性之间求得平衡 C.数学模型应该用统一的、普适的标准对其进行评价 D.数学建模需要从失败和用户的反馈中学习和改进
4 6.6 6.6 7.8
D.16.9
●The objective of（71）is to determine what parts of the application software will be assigned to what hardware. The major software components of the system being developed have to be identified and then allocated to the various hardware components on which the system will operate. All software systems can be divided into four basic functions. The first is（72）.Most information systems require data to be stored and retrieved, whether a small file,such as a memo produced by a word processor, or a large database, such as one that stores an organization’s accounting records.The second function is the（73）,the processing required to access data, which often means database queries in Structured Query Language. The third function is the（74 ）,which is the logic documented in the DFDs, use cases,and functional
requirements.The
fourth
function
is
the
presentation
logic,the
display
of
information to the user and the acceptance of the user’s commands.The three primary hardware components of a system are （75）.
(71)A.architecture design
C.physical design
(72)A.data access components
C.data storage
(73)A.data persistence
B.modular design
D.distribution design
B.database management system D.data entities
B.data access objects
2016 年下半年系统架构设计师上午试卷第11页（共12页）


C.database connection(74)A.system requirements
C.application logic
(75)A.computers,cables and network
D.data access logic B.system architecture D.application program
B.clients,servers,and network
C.CPUs,memories and I/O devices D.CPUs,hard disks and I/O devices
2016 年下半年系统架构设计师上午试卷第12页（共12页）



 


 
 

 
 

 

 
 

 
 


2016 年下半年系统架构设计师下午试卷II
（考试时间15:20～17:20 共120 分钟）
请按下表选答试题
试题号选择方法
一～四选答1 题
请按下述要求正确填写答题纸
1. 本试卷满分75 分。
2. 在答题纸的指定位置填写你所在的省、自治区、直辖市、计划单列市的名称。 3. 在答题纸的指定位置填写准考证号、出生年月日和姓名。
4. 在试题号栏内用Ο 圈住选答的试题号。 5. 答题纸上除填写上述内容外只能写解答。
6. 解答应分摘要和正文两部分。在书写时，请注意以下两点：
①摘要字数在400 字以内，可以分条叙述，但不允许有图、表和流程图。 ②正文字数为2000 字至3000 字，文中可以分条叙述，但不要全部用分
条叙述的方式。
7. 解答时字迹务必清楚，字迹不清，将不评分。
2016 年下半年系统架构设计师下午试卷II 第1页（共5页）


从下列的4 道试题（试题一至试题四）中任选1 道解答。请在答卷上用Ο 圈住选答的试题编号。若用Ο 圈住的试题编号超过1 道，则按题号最小的1 道评分。
试题一论软件系统架构评估
对于软件系统，尤其是大规模的复杂软件系统来说，软件的系统架构对于确保最终系统的质量具有十分重要的意义，不恰当的系统架构将给项目开发带来高昂的代价和难以避免的灾难。对一个系统架构进行评估，是为了：分析现有架构存在的潜在风险，检验设计中提出的质量需求，在系统被构建之前分析现有系统架构对于系统质量的影响，提出系统架构的改进方案。架构评估是软件开发过程中的重要环节。
【问题1】
请围绕“论软件系统架构评估”论题，依次从以下三个方面进行论述。
1．概要叙述你所参与架构评估的软件系统，以及在评估过程中所担任的主要工作。 2．分析软件系统架构评估中所普遍关注的质量属性有哪些？详细阐述每种质量属性的
具体含义。
3．详细说明你所参与的软件系统架构评估中，采用了哪种评估方法，具体实施过程和效果如何。
2016 年下半年系统架构设计师下午试卷II 第2页（共5页）


软件设计模式（Software Design Pattern）是一套被反复使用的、多数人知晓的、经过分类编目的代码设计经验的总结。使用设计模式是为了重用代码以提高编码效率、增加代码的可理解性、保证代码的可靠性。软件设计模式是软件开发中的最佳实践之一，它经常被软件开发人员在面向对象软件开发过程中所采用。项目中合理地运用设计模式可以完美地解决很多问题，每种模式在实际应用中都有相应的原型与之相对，每种模式都描述了一个在软件开发中不断重复发生的问题，以及对应该原型问题的核心解决方案。
【问题1】
请围绕“论软件设计模式及其应用”论题，依次从以下三个方面进行论述。
1．概要叙述你参与分析和开发的软件系统，以及你在项目中所担任的主要工作。 2．说明常用的软件设计模式有哪几类？阐述每种类型特点及其所包含的设计模式。
3．详细说明你所参与的软件系统开发项目中，采用了哪些软件设计模式，具体实施效果如何。
2016 年下半年系统架构设计师下午试卷II 第3页（共5页）


在信息系统的开发与建设中，分层设计是一种常见的架构设计方法，区分层次的目的是为了实现“高内聚低耦合”的思想。分层设计能有效简化系统复杂性，使设计结构清晰，便于提高复用能力和产品维护能力。一种常见的层次划分模型是将信息系统分为表现层、业务逻辑层和数据访问层。信息系统一般以数据为中心，数据访问层的设计是系统设计中的重要内容。数据访问层需要针对需求，提供对数据源读写的访问接口；在保障性能的前提下，数据访问层应具有良好的封装性、可移植性，以及数据库无关性。
【问题1】
请围绕“论数据访问层设计技术及其应用”论题，依次从以下三个方面进行论述。
1．概要叙述你参与管理和开发的与数据访问层设计有关的软件项目，以及你在其中所担任的主要工作。
2．详细论述常见的数据访问层设计技术及其所包含的主要内容。
3．结合你参与管理和开发的实际项目，具体说明采用了哪种数据访问层设计技术，并叙述具体实施过程以及应用效果。
2016 年下半年系统架构设计师下午试卷II 第4页（共5页）


近年来，随着互联网行业的迅猛发展，公司或组织业务的不断扩张，需求的快速变化以及用户量的不断增加，传统的单块（Monolithic）软件架构面临着越来越多的挑战，已逐渐无法适应互联网时代对软件的要求。在这一背景下，微服务架构模式(Microservice Architecture Pattern)逐渐流行，它强调将单一业务功能开发成微服务的形式，每个微服务运行在一个进程中；采用HTTP 等通用协议和轻量级API 实现微服务之间的协作与通信。这些微服务可以使用不同的开发语言以及不同数据存储技术，能够通过自动化部署工具独立发布，并保持最低限制的集中式管理。
【问题1】
请围绕“论微服务架构及其应用”论题，依次从以下三个方面进行论述。
1．概要叙述你参与管理和开发的、采用微服务架构的软件开发项目及在其中所担任的主要工作。
2．与单块架构相比较，微服务架构有哪些特点？请列举至少4 个特点并进行说明。 3．结合你参与管理和开发的软件开发项目，描述该软件的架构，说明该架构是如何采
用微服务架构模式的，并说明在采用微服务架构后，在软件开发过程中遇到的实际问题和解决方案。
2016 年下半年系统架构设计师下午试卷II 第5页（共5页）



 


 
 

 
 

 

 
 

 
 


2016 年下半年系统架构设计师下午试卷I
（考试时间14:00～16:30 共150 分钟）
请按下述要求正确填写答题纸
1.在答题纸的指定位置填写你所在的省、自治区、直辖市、计划单列市的名称。
2.在答题纸的指定位置填写准考证号、出生年月日和姓名。 3.答题纸上除填写上述内容外只能写解答。
4.本试卷共5 道题，试题一是必答题，试题二至试题五选答1 道。每题25 分，满分75 分。
5.解答时字迹务必清楚，字迹不清时，将不评分。 6.仿照下面例题，将解答写在答题纸的对应栏内。
例题
2016 年下半年全国计算机技术与软件专业技术资格（水平）考试日期是（1）月（2）日。
因为正确的解答是“11 月4 日”，故在答题纸的对应栏内写上“11”和“4”（参看下表）。
例题（1）（2）
解答栏 11 4
试题一是必答题
2016 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第1页（共12页）


阅读以下关于软件架构设计的叙述，在答题纸上回答问题1 至问题3 。【说明】
某软件公司为某品牌手机厂商开发一套手机应用程序集成开发环境，以提高开发手机应用程序的质量和效率。在项目之初，公司的系统分析师对该集成开发环境的需求进行了调研和分析，具体描述如下：
a．需要同时支持该厂商自行定义的应用编程语言的编辑、界面可视化设计、编译、调试等模块，这些模块产生的模型或数据格式差异较大，集成环境应提供数据集成能力。集成开发环境还要支持以适配方式集成公司现有的应用模拟器工具。
b．经过调研，手机应用开发人员更倾向于使用Windows 系统，因此集成开发环境的界面需要与Windows 平台上的主流开发工具的界面风格保持一致。
c．支持相关开发数据在云端存储，需要保证在云端存储数据的机密性和完整性。
d．支持用户通过配置界面依据自己的喜好修改界面风格，包括颜色、布局、代码高亮方式等，配置完成后无需重启环境。
e．支持不同模型的自动转换。在初始需求中定义的机器性能条件下，对于一个包含50 个对象的设计模型，将其转换为相应代码框架时所消耗时间不超过5 秒。
f．能够连续运行的时间不小于240 小时，意外退出后能够在10 秒之内自动重启。 g．集成开发环境具有模块化结构，支持以模块为单位进行调试、测试与发布。
h．支持应用开发过程中的代码调试功能：开发人员可以设置断点，启动调试，编辑器可以自动卷屏并命中断点，能通过变量监视器查看当前变量取值。
在对需求进行分析后，公司的架构师小张查阅了相关的资料，认为该集成开发环境应该采用管道一过滤器(Pipe-Filter)的架构风格，公司的资深架构师王工在仔细分析后，认为应该采用数据仓储（Data Repository）的架构风格。公司经过评审，最终采用了王工的方案。
【问题1】（10 分）
识别软件架构质量属性是进行架构设计的重要步骤。请分析题干中的需求描述，填写表 1-1 中(1)～(5)处的空白。
2016 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第2页（共12页）


表1-1质量属性识别表
质量属性名称可用性(2) 可修改性可测试性安全性易用性
【问题2】（7 分）
需求描述编号
(1) e(3)(4) c(5)
请在阅读题干需求描述的基础上，从交互方式、数据结构、控制结构和扩展方法4 个方面对两种架构风格进行比较，填写表1-2 中(1)～(4)处的空白。
表1-2两种架构的比较
比较因素交互方式数据结构控制结构扩展方法
【问题3】（8 分）
管道一过滤器风格
顺序结构或有限的循环结构
(2)(3) 接口适配
数据仓储风格
(1) 文件或模型业务功能驱动(4)
在确定采用数据仓库架构风格后，王工给出了集成开发环境的架构图。请填写图1-1 中(1)～(4)处的空白，完成该集成开发环境的架构图。
(2) 修改更新
编译器
能改更新-
(1)
一修改更新
发我
悠改迎影
化公 CTAA
图1-1集成开发环境架构图
可视化设计工具
2016 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第3页（共12页）


从下列的4 道试题（试题二至试题五）中任选2 道解答。如果解答的试题数超过2 道，则题号小的2 道解答有效。
试题二
阅读以下关于软件系统建模的叙述，在答题纸上回答问题1 至问题3。【说明】
某软件公司计划开发一套教学管理系统，用于为高校提供教学管理服务。该教学管理系统基本的需求包括：
(1)系统用户必须成功登录到系统后才能使用系统的各项功能服务；
(2)管理员（Registrar）使用该系统管理学校（University）、系（Department）、教师（Lecturer）、学生（Student）和课程(Course)等教学基础信息；
(3)学生使用系统选择并注册课程，必须通过所选课程的考试才能获得学分；如果考试不及格，必须参加补考，通过后才能获得课程学分；
(4)教师使用该系统选择所要教的课程，并从系统获得选择该课程的学生名单；
(5)管理员使用系统生成课程课表，维护系统所需的有关课程、学生和教师的信息；(6)每个月到了月底系统会通过打印机打印学生的考勤信息。
项目组经过分析和讨论，决定采用面向对象开发技术对系统各项需求建模。【问题1】（7 分）
用例建模用来描述待开发系统的功能需求，主要元素是用例和参与者。请根据题目所述需求，说明教学服务系统中有哪些参与者。
【问题2】（7 分）
用例是对系统行为的动态描述，用例获取是需求分析阶段的主要任务之一。请指出在面向对象系统建模中，用例之间的关系有哪几种类型？对题目所述教学服务系统的需求建模时，“登录系统”用例与“注册课程”用例之间、“参加考试”用例与“参加补考”用例之间的关系分别属于哪种类型？
【问题3】（11 分）
类图主要用来描述系统的静态结构，是组件图和配置图的基础。请指出在面向对象系统
2016 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第4页（共12页）


建模中，类之间的关系有哪几种类型？对题目所述教学服务系统的需求建模时，类 University 与类Student 之间、类University 和类Department 之间、类Student 和类Course 之间的关系分别属于哪种类型？
2016 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第5页（共12页）


阅读以下关于嵌入式实时系统设计的描述，回答问题1 至问题3。【说明】
嵌入式系统是当前航空、航天、船舶及工业、医疗等领域的核心技术，嵌入式系统可包括实时系统与非实时系统两种。某宇航公司长期从事航空航天飞行器电子设备的研制工作，随着业务的扩大，需要大量大学毕业生补充到科研生产部门。按照公司规定，大学毕业生必须进行相关基础知识培训，为此，公司经理安排王工对他们进行了长达一个月的培训。
【问题1】（7 分）
王工在培训中指出：嵌入式系统主要负责对设备的各种传感器进行管理与控制。而航空航天飞行器的电子设备由于对时间具有很强的敏感性，通常由嵌入式实时系统进行管控，请用300 字以内文字说明什么是实时系统，实时系统有哪些主要特性。
【问题2】（8 分）
实时系统根据应用场景、时间特征以及工作方式的不同，存在多种实时特性，大致有三种分类方法，即时间类别、时间需求和工作方式结构。根据自己所掌握的“实时性”知识，将图3-1 给出的实时特性按三种分类方式，填写图3-1 中(1)～(8)处空白。
备选答案：时限的危害程度；时间角色；弱；时间响应；固定；时限／反应时间；时间明确；输入／输出激励；时间触发；强；周期／零星／非周期；事件触发。
(1)
时间
节
实时
类别
时间需求
工作方式结构
时限的危程度时间角色
(4)(5)(6)(7)
(8)
弱固定(2)(3)
图3-1实时特性分类树
2016 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第6页（共12页）


可靠性是实时系统的关键特性之一，区分软件的错误(Error)、缺陷（Defect）、故障(Fault)和失效(Failure)概念是软件可靠性设计工作的基础。请简要说明错误、缺陷、故障和失效的定义；并在图3-2 中标出错误、缺陷和失效出现阶段，说明缺陷、故障和失效的表现形式，填写图3-2 中(1)～(6)处的空白。
开发人员产生
错误(4)
(1) 缺陷(5)
(2) 故障在运行时
图3-2错误、缺陷、故障和失效关系图
(3) 失效(6)
2016 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第7页（共12页）


阅读以下关于应用服务器的叙述，在答题纸上回答问题1 至问题3。【说明】
某电子产品制造公司，几年前开发建设了企业网站系统，实现了企业宣传、产品介绍、客服以及售后服务等基本功能。该网站技术上采用了Web 服务器、动态脚本语言PHP。随着市场销售渠道变化以及企业业务的急剧拓展，该公司急需建立完善的电子商务平台。
公司张工建议对原有网站系统进行扩展，增加新的功能（包括订单系统、支付系统、库存管理等），这样有利于降低成本、快速上线；而王工则认为原有网站系统在技术上存在先天不足，不能满足企业业务的快速发展，尤其是企业业务将服务全球，需要提供24 小时不间断服务，系统在大负荷和长时间运行下的稳定性至关重要。建议采用应用服务器的Web 开发方法，例如J2EE，为该企业重新开发新的电子商务平台。
【问题1】（7 分）
王工认为原有网站在技术上存在先天不足，不能满足企业业务的快速发展，根据你的理解，请用300 字以内的文字说明原系统存在哪几个方面的不足。
【问题2】(8 分)
请简要说明应用服务器的概念，并重点说明应用服务器如何来保障系统在大负荷和长时间运行下的稳定性以及可扩展性。
【问题3】（10 分）
J2EE 平台采用了多层分布式应用程序模型，实现不同逻辑功能的应用程序被封装到不同的构件中，处于不同层次的构件可被分别部署到不同的机器中。请填写图4-1 中(1)～(5) 处的空白，完成J2EE 的N 层体系结构。
2016 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第8页（共12页）


客户端测览器
HIML(1)
Web
Web服务器
JSP(2)
Simple Bean
(4)
(3)
图4-1J2EE的N层体系结构示意图
(5)
DB
2016 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第9页（共12页）


阅读以下关于Scrum 敏捷开发过程的叙述，在答题纸上回答问题1 至问题3。【说明】
Scrum 是一个增量的、迭代的敏捷软件开发过程。某软件公司计划开发一个基于Web 的 Scrum 项目管理系统，用于支持项目团队采用Scrum 敏捷开发方法进行软件开发，辅助主管智能决策。此项目管理系统提供的主要服务包括项目团队的管理、敏捷开发过程管理和工件的管理。
Scrum 敏捷开发中，项目团队由Scrum 主管、产品负责人和开发团队人员三种不同的角色组成，其开发过程由若干个Sprint（短的迭代周期，通常为2 到4 周）活动组成。
Product Backlog 是在Scrum 过程初期产生的一个按照商业价值排序的需求列表，该列表条目的体现形式通常为用户故事。在每一个Sprint 活动中，项目团队从Product Backlog 中挑选最高优先级的用户故事进行开发。被挑选的用户故事在Sprint 计划会议上经过细化分解为任务，同时初步估算每一个任务的预计完成时间，编写Sprint Backlog。
在Sprint 活动期间，项目团队每天早晨需举行每日站立会议，重新估算剩余任务的预计完成时间，更新Sprint Backlog、Sprint 燃尽图和Release 燃尽图。在每个Sprint 活动结束时，项目团队召开评审会议和回顾会议，交付产品增量，总结Sprint 期间的工作情况和问题。此时，如果Product Backlog 中还有未完成的用户故事，则项目团队将开始筹备下一个Sprint 活动迭代。
为完成Scrum 项目管理系统，考虑到系统的智能决策需求，公司决定使用MVC 架构模式开发该项目管理系统。具体来说，系统采用轻量级J2EE 架构和SSH 框架进行开发，使用MySQL 数据库作为底层存储。
【问题1】（10 分）
Scrum 项目管理软件需真实模拟Scrum 敏捷开发流程，请根据你的理解完成图5-1 给出的Scrum 敏捷开发状态图，填写其中(1)～(5)的内容。
2016 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第10页（共12页）


从ProductBacklog 中选择用户故事
Project启动
确定需求
【问题2】（6 分）
(1)
Poject交付
(5)
(2)
(4)
确定需求
Sprint回质会议
图5-1Scrum敏捷开发状态图
Sprint
Sprint送代周期尚未结束
(3)
Sprint周期结束
Sprint评审会议
根据题干描述，本系统采用MVC 架构模式，请从各选答案a~n 中分别选出属于MVC 架构模型中的模型(Model)、视图(View)和控制器（Controler）的相关内容描述填入表5-1 的空(1)～(3)处。
表5-1架构模式中包含的内容
架构模式模型（Model) 视图（View）控制器（Controler）
备选答案：
Sprint燃尽图
b c d e f g
Project
Product Backlog 用户故事
估算任务预计完成时间
Release燃尽图 Sprint回顾会议
【问题3】（9 分）
h j k 1 m n
用户
包含内容(1)(2)(3)
交付产品增量
新建项目 Task Sprint
产品负责人 SprintBacklog
根据项目组给出的系统设计方案，将备选答案a~l的内容填写在图5-2中的空(1)～(9)，完成系统架构图。
2016 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第11页（共12页）


用户界面，可采用(1) 框架、(2) 框架
(6)
备选答案：
a b c d c +
MVC架构的(3),控制(4) 与表现层的交互，采用(5)框架
(7)
Struts 2
Hibernate持久层
业务逻辑实现层
Service层
数据访间对象
DAO
图5-2系统架构图
g h
数据库服务（MySQL）
Sitemesh 业务逻辑层 JQuery
i k
模型层控制层 EJB Web层视图层
PostgreSQL
通过实体关系映射OR
Mapping由数据库得来的对象
(8)
2016 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第12页（共12页）
存放数据(9)



 


 
 

 
 

 

 
 

 
 


(1)A.内存【答案】B
B.寄存器组
【解析】本题考查嵌入式系统存储结构的基础知识
C.Flash
D.Cache
嵌入式系统的存储结构采用分级的方法来设计，从而使得整个存储系统分为四级，即寄存器组、高速缓冲(Cache)、内存(包括flash)和外存，它们在存取速度上依次递减，而在存储容量上逐级递增。
实时操作系统（RTOS）内核与应用程序之间的接口称为（2）。
(2)A.I/O 接口
【答案】C【解析】
B.PCI
C.API
D.GUI
API（Application Programming Interface，应用程序编程接口）是一些预先定义的函数，目的是提供应用程序与开发人员基于某软件或硬件得以访问一组例程的能力，而又无需访问源码，或理解内部工作机制的细节。
所有操作系统（不仅仅只是嵌入式操作系统）给应用程序提供的接口，称之为API。选项中的GUI，是用户与操作系统之间的接口：
图形用户界面（Graphical User Interface，简称GUI，又称图形用户接口）是指采用图形方式显示的计算机操作用户界面。
嵌入式处理器是嵌入式系统的核心部件，一般可分为嵌入式微处理器(MPU)、微控制器(MCU)、数字信号处理器(DSP)和片上系统(SOC)。以下叙述中，错误的是（3）。
(3)A.MPU 在安全性和可靠性等方面进行增强，适用于运算量较大的智能系统
B.MCU 典型代表是单片机，体积小从而使功耗和成本下降
C.DSP 处理器对系统结构和指令进行了特殊设计，适合数字信号处理
D.SOC 是一个有专用目标的集成电路，其中包括完整系统并有嵌入式软件的全部内
容
【答案】A【解析】


而MPU 在工作温度、电磁兼容性以及可靠性方面的要求较通用的标准微处理器高。但是，MPU 在功能方面与标准的微处理器基本上是一样的。A 是错的。MCU 又称单片微型计算机(Single Chip Microcomputer)或者单片机，是指随着大规模集成电路的出现及其发展，将计算机的 CPU、RAM、ROM、定时计数器和多种I/O 接口集成在一片芯片上，形成芯片级的计算机，为不同的应用场合做不同组合控制。B 是对的。DSP 是一种独特的微处理器，是以数字信号来处理大量信息的器件。其实时运行速度可达每秒数以千万条复杂指令程序，远远超过通用微处理器，它的强大数据处理能力和高运行速度，是最值得称道的两大特色。C 也是对的。SOC 称为系统级芯片，也有称片上系统,意指它是一个产品，是一个有专用目标的集成电路，其中包含完整系统并有嵌入软件的全部内容。D 也是对的。
某指令流水线由5 段组成，各段所需要的时间如下图所示。
3△t
连续输入100 条指令时的吞吐率为（4）。
100
(4)A.【答案】C【解析】
800t
B.
100 495At
C.
100
2At
3054t
在题目给出的环境下，100 条指令的执行时间为：(Δt+3Δt+Δt+2Δt+Δt)+(100-1)*3Δt=305Δt 吞吐率=指令条数/执行时间=100/305Δt 。
D.
At 100 3004t
某计算机系统输入/输出采用双缓冲工作方式，其工作过程如下图所示，假设磁盘块与缓冲区大小相同，每个盘块读入缓冲区的时间T 为10μs，缓冲区送用户区的时间M 为6μs，系统对每个磁盘块数据的处理时间C 为2μs。若用户需要将大小为10 个磁盘块的Docl 文件逐块从磁盘读入缓冲区，并送用户区进行处理，那么采用双缓冲需要花费的时间为（5） μs，比使用单缓冲节约了（6）μs 时间。


用户进程处理(C) 工作区中
(5)A.100(6)A.0
【答案】B【解析】
C
传送MO
B.108 B.8
缓冲区
输入(T)
O设备
缓冲区
C.162 C.54
单缓冲区执行时间：(10+6+2)+(10-1)*(10+6)=162μs
双缓冲区执行时间：(10+6+2)+(10-1)*10=108μs 双缓冲比单缓冲节省162-108=54μs。
D.180 D.62
某文件系统文件存储采用文件索引节点法。假设文件索引节点中有8 个地址项 iaddr[0]～iaddr[7]，每个地址项大小为4 字节，其中地址项iaddr[0]～iaddr[5]为直接地址索引，iaddr[6]是一级间接地址索引，iaddr[7]是二级间接地址索引，磁盘索引块和磁盘数据块大小均为4KB。该文件系统可表示的单个文件最大长度是（7）KB。若要访问 iclsClient.dll 文件的逻辑块号分别为6、520 和1030，则系统应分别采用（8）。
(7)A.1030
B.65796
C.1049606
D.4198424
(8)A.直接地址索引、一级间接地址索引和二级间接地址索引
B.直接地址索引、二级间接地址索引和二级间接地址索引
C.一级间接地址索引、一级间接地址索引和二级间接地址索引 D.一级间接地址索引、二级间接地址索引和二级间接地址索引
【答案】D【解析】
C
直接索引范围：6*4KB=24KB ，对应逻辑块号：0-5；
一级间接索引范围：(4KB/4B)*4KB=4096KB ，对应逻辑块号：6-1029；
二级间接索引范围：(4KB/4B)*(4KB/4B)*4KB=4194304KB ，对应逻辑块号：1030 以及上。
24KB + 4096KB + 4194304KB = 4198424KB。


接和投影运算后的属性列数分别为（9）。
(9)A.9 和4
【答案】B【解析】
B.7 和4
C.9 和7
D.7 和7
R 与S 进行自然连接后，结果属性集为：A,B,C,D,E,F,G。投影操作后，结果为：A,B,D,F。
给定关系R（A1，A2，A3，A4）上的函数依赖集F={A1→A2A5，A2→A3A4，A3→A2}，R 的候选关键字为（10）。函数依赖（11）∈F+。
(10)A.A1
(11)A.A5→A1A2
【答案】A【解析】
C
B.A1A2
B.A4→A1A2
C.A1A3
C.A3→A2A4
D.A1A2A3 D.A2→A1A5
(10)通过绘制函数依赖图可以了解到，从A1 出发，可以遍历全图，所以候选关键字为 A1。
(11)F+是代表，F 函数依赖集的闭包，通俗一点，就是从F 函数依赖集能推导出来的依赖关系。
A3→A2A4 是正确的。首先F 中有直接的依赖关系：A3→A2，此外，又由A3→A2 与A2 →A4 得出A3→A4。A3→A2 与A3→A4 合并为A3→A2A4。
假设某证券公司的股票交易系统中有正在运行的事务，此时，若要转储该交易系统数据库中的全部数据，则应采用（12）方式。
(12)A.静态全局转储
【答案】B【解析】
B.动态全局转储
C.静态增量转储
D.动态增量转储
从题目中“系统中有正在运行的事务”可知应采用动态方式，从题目中“全部数据”可知应是全局转储，所以应采用：动态全局转储。
IETF 定义的区分服务（DiffServ）模型要求每个IP 分组都要根据IPv4 协议头中的（13）字段加上一个DS 码点，然后内部路由器根据DS 码点的值对分组进行调度和转发。


(13)A.数据报生存期
【答案】B【解析】
B.服务类型
C.段偏置值
D.源地址
区分服务是为解决服务质量问题在网络上将用户发送的数据流按照它对服务质量的要求划分等级的一种协议。
区分服务将具有相同特性的若干业务流汇聚起来，为整个汇聚流提供服务，而不是面向单个业务流来提供服务。每个IP 分组都要根据其QoS 需求打上一个标记，这种标记称为DS 码点，可以利用IPv4 协议头中的服务类型字段，或者IPv6 协议头中的通信类别字段来实现，这样就维持了现有的IP 分组格式不变。
在IPv6 无状态自动配置过程中，主机将其（14）附加在地址前缀1111 1110 10 之后，产生一个链路本地地址。
(14)A.IPv4 地址
【答案】B【解析】
B.MAC 地址
C.主机名
D.随机产生的字符串
IPv6 地址的格式前缀(FP)用于表示地址类型或子网地址，用类似于IPv4 的CIDR 表示方法表示。链路本地地址：前缀为1111 1110 10，用于同一链路的相邻节点间的通信。相当于IPv4 的自动专用IP 地址。为实现IP 地址的自动配置，IPv6 主机将MAC 地址附加在地址前缀1111 1110 10 之后，产生一个链路本地地址。
如果管理距离为15，则（15）。
(15)A.这是一条静态路由
C.该路由信息比较可靠
【答案】C【解析】
B.这是一台直连设备 D.该路由代价较小
管理距离是指一种路由协议的路由可信度。每一种路由协议按可靠性从高到低，依次分配一个信任等级，这个信任等级就叫管理距离。
为什么要出现管理距离这个技术呢？
在自治系统内部，如RIP 协议是根据路径传递的跳数来决定路径长短也就是传输距离，而像EIGRP 协议是根据路径传输中的带宽和延迟来决定路径开销从而体现传输距离的。这是


两种不同单位的度量值，我们没法进行比较。为了方便比较，我们定义了管理距离。这样我们就可以统一单位从而衡量不同协议的路径开销从而选出最优路径。正常情况下，管理距离越小，它的优先级就越高，也就是可信度越高。
对于两种不同的路由协议到一个目的地的路由信息，路由器首先根据管理距离决定相信哪一个协议。
AD 值越低，则它的优先级越高。一个管理距离是一个从0-255 的整数值，0 是最可信赖的，而255 则意味着不会有业务量通过这个路由。
由此可见，管理距离是与信任相关的，只有选项C 是相符的。
把应用程序中应用最频繁的那部分核心程序作为评价计算机性能的标准程序，称为（16）程序。（17）不是对Web 服务器进行性能评估的主要指标。
(16)A.仿真测试(17)A.丢包率
【答案】C【解析】
A
B.核心测试
B.最大并发连接数
C.基准测试 C.响应延迟
D.标准测试 D.吞吐量
(16)本题考查基本概念，应用最频繁的那部分核心程序作为评价计算机性能的标准程序，称为基准测试程序。
(17)丢包率不应作为Web 服务器性能评估的主要指标，而应作为网络的相关指标。
电子政务是对现有的政府形态的一种改造，利用信息技术和其他相关技术，将其管理和服务职能进行集成，在网络上实现政府组织结构和工作流程优化重组。与电子政务相关的行为主体有三个，即政府、（18）及居民。国家和地方人口信息的采集、处理和利用，属于（19）的电子政务活动。
(18)A.部门
(19)A.政府对政府
【答案】B【解析】
B
B.企（事）业单位 B.政府对居民
C.管理机构 C.居民对居民
D.行政机关 D.居民对政府
ERP（Enterprise Resource Planning）是建立在信息技术的基础上，利用现代企业的先进管理思想，对企业的物流、资金流和（20）流进行全面集成管理的管理信息系统，为企


业提供决策、计划、控制与经营业绩评估的全方位和系统化的管理平台。在ERP 系统中，
（21）
管理模块主要是对企业物料的进、出、存进行管理。
(20)A.产品(21)A.库存
【答案】C【解析】
A
B.人力资源 B.物料
C.信息 C.采购
D.加工 D.销售
(20)本题考查到的，是信息化的“三流”：信息流，资金流，物流。
(21)采购与库存管理是ERP 的基本模块，其中采购管理模块是对采购工作——从采购订单产生至货物收到的全过程进行组织、实施与控制，库存管理（Inventory Management，IM）模块则是对企业物料的进、出、存进行管理。
项目的成本管理中，（22）将总的成本估算分配到各项活动和工作包上，来建立一个成本的基线。
(22)A.成本估算【答案】B
B.成本预算
【解析】本题考查成本预算的定义。
（23）是关于项目开发管理正确的说法。
C.成本跟踪
(23)A.需求文档、设计文档属于项目管理和机构支撑过程域产生的文档
D.成本控制
B.配置管理是指一个产品在其生命周期各个阶段所产生的各种形式和各种版本的
文档、计算机程序、部件及数据的集合
C.项目时间管理中的过程包括活动定义、活动排序、活动的资源估算、活动历时估
算、制定进度计划以及进度控制
D.操作员指南属于系统文档
【答案】C【解析】
配置管理是PMBOK、IS09000 和CMMI 中的重要组成元素，它在产品开发的生命周期中，提供了结构化的、有序化的、产品化的管理方法，是项目管理的基础工作。配置管理是通过技术和行政手段对产品及其开发过程和生命周期进行控制、规范的一系列措施和过程。信息系统开发过程中的变更以及相应的返工会对产品的质量有很大的影响。


产品配置是指一个产品在其生命周期各个阶段所产生的各种形式（机器可读或人工可读）和各种版本的文档、计算机程序、部件及数据的集合。该集合中的每一个元素称为该产品配置中的一个配置项（Configuration Item，CI)，配置项主要有两大类：
属于产品组成部分的工作成果，如需求文档、设计文档、源代码、测试用例等。
属于项目管理和机构支撑过程域产生的文档，如工作计划、项目质量报告、项目跟踪报告等。这些文档虽然不是产品的组成部分，但是值得保存。
软件系统的文档可以分为用户文档和系统文档两类。用户文档主要描述系统功能和使用方法，并不关心这些功能是怎样实现的；系统文档描述系统设计、实现和测试等各方面的内容。
用户文档：用户文档是用户了解系统的第一步，它可以让用户获得对系统的准确的初步印象。用户文档至少应该包括下述5 方面的内容：
(1)功能描述：说明系统能做什么；
(2)安装文档：说明怎样安装这个系统以及怎样使系统适应特定的硬件配置；
(3)使用手册：简要说明如何着手使用这个系统（通过丰富的例子说明怎样使用常用的系统功能，并说明用户操作错误时怎样恢复和重新启动）；
(4)参考手册：详尽描述用户可以使用的所有系统设施以及它们的使用方法，并解释系统可能产生的各种出错信息的含义（对参考手册最主要的要求是完整，因此通常使用形式化的描述技术）；
(5)操作员指南（如果需要有系统操作员的话）：说明操作员应如何处理使用中出现的各种情况。
系统文档：所谓系统文档指从问题定义、需求说明到验收测试计划这样一系列和系统实现有关的文档。描述系统设计、实现和测试的文档对于理解程序和维护程序来说是非常重要的。
（24）在软件开发机构中被广泛用来指导软件过程改进。(24)A.能力成熟度模型（Capacity Maturity Model）
B.关键过程领域（Key Process Areas） C.需求跟踪能力链（Traceability Link）
D.工作分解结构（Work Breakdown Structure）
【答案】A


【解析】
CMM 即软件开发能力成熟度模型，是用来指导软件过程改进的。（25）是关于需求管理正确的说法。
(25)A.为达到过程能力成熟度模型第二级，组织机构必须具有3 个关键过程域
B.需求的稳定性不属于需求属性
C.需求变更的管理过程遵循变更分析和成本计算、问题分析和变更描述、变更实现
的顺序
D.变更控制委员会对项目中任何基线工作产品的变更都可以做出决定
【答案】D【解析】
过程能力成熟度模型（CMM）在软件开发机构中被广泛用来指导软件过程改进。该模型描述了软件处理能力的5 个成熟级别。为了达到过程能力成熟度模型的第二级，组织机构必须具有6 个关键过程域KPA（Key Process Areas）。故A 选项错误。
除了文本，每一个功能需求应该有一些相关的信息与它联系，我们把这些信息称为需求属性。对于一个大型的复杂项目来说，丰富的属性类别显得尤为重要。例如，在文档中考虑和明确如下属性：创建需求的时间、需求的版本号、创建需求的作者、负责认可该软件需求的人员、需求状态、需求的原因和根据、需求涉及的子系统、需求涉及的产品版本号、使用的验证方法或者接受的测试标准、产品的优先级或者重要程度、需求的稳定性。故B 选项错误。
需求的变更遵循以下流程：
(1)问题分析和变更描述。这是识别和分析需求问题或者一份明确的变更提议，以检查
它的有效性，从而产生一个更明确的需求变更提议。
(2)变更分析和成本计算。使用可追溯性信息和系统需求的一般知识，对需求变更提议
进行影响分析和评估。变更成本计算应该包括对需求文档的修改、系统修改的设计和实现的成本。一旦分析完成并且被确认，应该进行是否执行这一变更的决策。
(3)变更实现。这要求需求文档和系统设计以及实现都要同时修改。如果先对系统的程序做变更，然后再修改需求文档，这几乎不可避免地会出现需求文档和程序的不一致。
故C 选项错误。


(26)A.瀑布模型
【答案】B【解析】
B.原型模型
C.快速模型
D.面向对象模型
（27）适用于程序开发人员在地域上分布很广的开发团队。（28）中，编程开发人员分成首席程序员和“类”程序员。
(27)A.水晶系列（Crystal）开发方法
C.SCRUM 开发方法
(28)A.自适应软件开发（ASD）
C.开放统—过程开发方法（OpenUP）
【答案】A【解析】
D
B.开放式源码（Open source）开发方法
D.功用驱动开发方法（FDD） B.极限编程（XP）开发方法 D.功用驱动开发方法（FDD）
(1) XP (Extreme Programming，极限编程)在所有的敏捷型方法中，XP 是最引人瞩目的。它源于Smalltalk 圈子，特别是Kent Beck 和Ward Cunningham 在20 世纪80 年代末的密切合作。XP 在一些对费用控制严格的公司中的使用，已经被证明是非常有效的。
(2) Cockburn 的水晶系列方法，水晶系列方法是由Alistair Cockburn 提出的。它与 XP 方法一样，都有以人为中心的理念，但在实践上有所不同。Alistair 考虑到人们一般很难严格遵循一个纪律约束很强的过程，因此，与XP 的高度纪律性不同，Alistair 探索了用最少纪律约束而仍能成功的方法，从而在产出效率与易于运作上达到一种平衡。也就是说，虽然水晶系列不如XP 那样的产出效率，但会有更多的人能够接受并遵循它。
(3) 开放式源码，这里提到的开放式源码指的是开放源码界所用的一种运作方式。开放式源码项目有一个特别之处，就是程序开发人员在地域上分布很广，这使得它和其他敏捷方法不同，因为一般的敏捷方法都强调项目组成员在同一地点工作。开放源码的一个突出特点就是查错排障(debug)的高度并行性，任何人发现了错误都可将改正源码的“补丁”文件发给维护者。然后由维护者将这些“补丁”或是新增的代码并入源码库。
(4) SCRUM。SCRUM 己经出现很久了，像前面所论及的方法一样，该方法强调这样一个事实，即明确定义了的可重复的方法过程只限于在明确定义了的可重复的环境中，为明确定义了的可重复的人员所用，去解决明确定义了的可重复的问题。


Luca 和大师Peter Coad 提出来的。像其他方法一样，它致力于短时的迭代阶段和可见可用的功能。在FDD 中，一个迭代周期一般是两周。
在FDD 中，编程开发人员分成两类：首席程序员和“类”程序员(class owner)。首席程序员是最富有经验的开发人员，他们是项目的协调者、设计者和指导者，而“类”程序员则主要做源码编写。
(6) ASD 方法，ASD (Adaptive Software Development)方法由Jim Highsmith 提出，其核心是三个非线性的、重叠的开发阶段：猜测、合作与学习。
在软件系统工具中，版本控制工具属于（29），软件评价工具属于（30）。
(29)A.软件开发工具
C.编码与排错工具(30)A.逆向工程工具
C.编码与排错工具
【答案】B【解析】
D
B.软件维护工具
D.软件管理和软件支持工具 B.开发信息库工具
D.软件管理和软件支持工具
软件系统工具的种类繁多，很难有统一的分类方法。通常可以按软件过程活动将软件工具分为软件开发工具、软件维护工具、软件管理和软件支持工具。
软件开发工具：需求分析工具、设计工具、编码与排错工具。
软件维护工具：版本控制工具、文档分析工具、开发信息库工具、逆向工程工具、再工程工具。
软件管理和软件支持工具：项目管理工具、配置管理工具、软件评价工具、软件开发工具的评价和选择。
面向对象的分析模型主要由（31）、用例与用例图、领域概念模型构成；设计模型则包含以包图表示的软件体系结构图、以交互图表示的（32）、完整精确的类图、针对复杂对象的状态图和描述流程化处理过程的（33）等。
(31)A.业务活动图(32)A.功能分解图(33)A.序列图
【答案】B
C
D
B.顶层架构图 B.时序关系图 B.协作图
C.数据流模型 C.用例实现图 C.流程图
D.实体联系图 D.软件部署图 D.活动图


【解析】本题考查的是教程“4.4.2 面向对象的分析设计”的内容。
面向对象的分析模型主要由顶层架构图、用例与用例图、领域概念模型构成。
设计模型则包含以包图表示的软件体系结构图、以交互图表示的用例实现图、完整精确的类图、针对复杂对象的状态图和用以描述流程化处理过程的活动图等。
软件重用是指在两次或多次不同的软件开发过程中重复使用相同或相似软件元素的过程。软件元素包括（34）、测试用例和领域知识等。
(34)A.项目范围定义、需求分析文档、设计文档
B.需求分析文档、设计文档、程序代码
C.设计文档、程序代码、界面原型 D.程序代码、界面原型、数据表结构
【答案】B
【解析】本题考查的是教程“4.5 软件的重用”的内容。
软件重用是指在两次或多次不同的软件开发过程中重复使用相同或相似软件元素的过程。软件元素包括需求分析文档、设计过程、设计文档、程序代码、测试用例、领域知识等。对于新的软件开发项目而言，它们或者是构成整个目标软件系统的部件，或者在软件开发过程中发挥某种作用。通常将这些软件元素称为软部件。
面向构件的编程(Component Oriented Programming，COP)关注于如何支持建立面向构件的解决方案。面向构件的编程所需要的基本支持包括（35）。
(35)A.继承性、构件管理和绑定、构件标识、访问控制
B.封装性、信息隐藏、独立部署、模块安全性
C.多态性、模块封装性、后期绑定和装载、安全性 D.构件抽象、可替代性、类型安全性、事务管理
【答案】C【解析】
面向构件的编程（COP）关注于如何支持建立面向构件的解决方案。一个基于一般OOP 风格的COP 定义如下（Szyperski，1995）：“面向构件的编程需要下列基本的支持：
——多态性（可替代性）；
——模块封装性（高层次信息的隐藏）；


——后期的绑定和装载（部署独立性）；——安全性（类型和模块安全性）。”
CORBA 构件模型中，（36）的作用是在底层传输平台与接收调用并返回结果的对象实现之间进行协调，（37）是最终完成客户请求的服务对象实现。
(36)A.伺服对象激活器
C.伺服对象定位器(37)A.CORBA 对象
C.伺服对象Servant
【答案】D【解析】
C
B.适配器激活器
D.可移植对象适配器POA
B.分布式对象标识 D.活动对象映射表
POA 是对象实现与ORB 其它组件之间的中介，它将客户请求传送到伺服对象，按需创建子POA，提供管理伺服对象的策略。
CORBA 对象可看作是一个具有对象标识、对象接口及对象实现的抽象实体。之所以称为抽象的，是因为并没有硬性规定CORBA 对象的实现机制。由于独立于程序设计语言和特定 ORB 产品，一个CORBA 对象的引用又称可互操作的对象引用（Interoperable Object Reference）。从客户程序的角度看，IOR 中包含了对象的标识、接口类型及其他信息以查找对象实现。
伺服对象（servant）是指具体程序设计语言的对象或实体，通常存在于一个服务程序进程之中。
客户程序通过对象引用发出的请求经过ORB 担当中介角色，转换为对特定的伺服对象的调用。在一个CORBA 对象的生命期中，它可能与多个伺服对象相关联，因而对该对象的请求可能被发送到不同的伺服对象。
对象标识（Object ID）是一个用于在POA 中标识一个CORBA 对象的字符串。
它既可由程序员指派，也可由对象适配器自动分配，这两种方式都要求对象标识在创建它的对象适配器中必须具有唯一性。
关于构件的描述，正确的是（38）。
(38)A.构件包含了一组需要同时部署的原子构件
B.构件可以单独部署，原子构件不能被单独部署


C.一个原子构件可以同时在多个构件家族中共享 D.一个模块可以看作带有单独资源的原子构件
【答案】A【解析】
构件是一组通常需要同时部署的原子构件。构件和原子构件之间的区别在于，大多数原子构件永远都不会被单独部署，尽管它们可以被单独部署。相反，大多数原子构件都属于一个构件家族，一次部署往往涉及整个家族。
一个原子构件是一个模块和一组资源。
原子构件是部署、版本控制和替换的基本单位。原子构件通常成组地部署，但是它也能够被单独部署。一个模块是不带单独资源的原子构件（在这个严格定义下，Java 包不是模块——在Java 中部署的原子单元是类文件。一个单独的包被编译成多个单独的类文件—— 每个公共类都有一个）。
模块是一组类和可能的非面向对象的结构体，比如过程或者函数。
面向服务系统构建过程中，（39）用于实现Web 服务的远程调用，（40）用来将分散的、功能单一的Web 服务组织成一个复杂的有机应用。
(39)A.UDDI（Universal Description，Discovery and Integration）
B.WSDL（Web Service Description Language) C.SOAP（Simple Object Access Protocol）
D.BPEL（Business Process Execution Language）
(40)A.UDDI（Universal Description，Discovery and Integration）
B.WSDL（Web Service Description Language） C.SOAP（Simple Object Access Protocol）
D.BPEL（Business Process Execution Language）
【答案】C【解析】
D
UDDI（Universal Description，Discovery＆Integration），UDDI 用于Web 服务注册和服务查找；
WSDL（Web Service Description Language），WSDL 用于描述Web 服务的接口和操作功能；


SOAP（Simple Object Access Protocol），SOAP 为建立Web 服务和服务请求之间的通信提供支持。
BPEL（Business Process Execution Language For Web Services）翻译成中文的意思是面向Web 服务的业务流程执行语言，也有的文献简写成BPEL4WS，它是一种使用Web 服务定义和执行业务流程的语言。使用BPEL，用户可以通过组合、编排和协调Web 服务自上而下地实现面向服务的体系结构（SOA）。BPEL 提供了一种相对简单易懂的方法，可将多个 Web 服务组合到一个新的复合服务（称作业务流程）中。
基于JavaEE 平台的基础功能服务构建应用系统时，（41）可用来集成遗产系统。
(41)A.JDBC、JCA 和Java IDL
C.JDBC、JMS 和Java IDL
【答案】D【解析】
B.JDBC、JCA 和JMS
D.JCA、JMS 和Java IDL
JDBC（Java Data Base Connectivity,java 数据库连接）是一种用于执行SQL 语句的 Java API，可以为多种关系数据库提供统一访问，它由一组用Java 语言编写的类和接口组成。JDBC 提供了一种基准，据此可以构建更高级的工具和接口，使数据库开发人员能够编写数据库应用程序。
JCA 标准化连接子是由J2EE 1.3 首先提出的，它位于J2EE 应用服务器和企业信息系统（EIS）之间，比如数据库管理、企业资源规划（ERP）、企业资产管理（EAM）和客户关系管理（CRM）系统。不是用Java 开发的企业应用或者在J2EE 框架内的应用都可以通过JCA 连接。JCA 是在javax.resource 包和它的子包（cci，spi 和spi.security）中定义的。（JCA 的缩写形式也用于Java cryptography API 的缩写。）
JMS 是Java 对消息系统的访问机制，但它本身并不实现消息。JMS 支持点对点分发的消息队列，也支持多个目标订阅的消息主题。当消息发布给一个主题的适合，消息就会发送给所有那个主题的订阅者。JMS 支持各种消息类型（二进制、流、名－值表、序列化的对象和文本）。通过声明与SQL 的WHERE 相近的句段，可以建立消息的过滤器。
Java IDL 即idltojava 编译器就是一个ORB，可用来在Java 语言中定义、实现和访问 CORBA 对象。Java IDL 支持的是一个瞬间的CORBA 对象，即在对象服务器处理过程中有效。实际上，Java IDL 的ORB 是一个类库而已，并不是一个完整的平台软件，但它对Java IDL 应用系统和其他CORBA 应用系统之间提供了很好的底层通信支持，实现了OMG 定义的ORB


基本功能。
软件集成测试将已通过单元测试的模块集成在一起，主要测试模块之间的协作性。从组装策略而言，可以分为（42）。集成测试计划通常是在（43）阶段完成，集成测试一般采用黑盒测试方法。
(42)A.批量式组装和增量式组装
C.一次性组装和增量式组装
(43)A.软件方案建议
【答案】C【解析】
B
B.软件概要设计
B.自顶向下和自底向上组装 D.整体性组装和混合式组装
C.软件详细设计
D.软件模块集成
(42)集成测试可以分为一次性组装和增量式组装，增量式组装测试效果更好。(43)集成测试计划一般在概要设计阶段完成。
（44）架构风格可以概括为通过连接件绑定在一起按照一组规则运作的并行构件。
(44)A.C2
【答案】A【解析】
B.黑板系统
C.规则系统
D.虚拟机
C2 体系结构风格可以概括为：通过连接件绑定在一起的按照一组规则运作的并行构件网络。C2 风格中的系统组织规则如下：
(1)系统中的构件和连接件都有一个顶部和一个底部；
(2)构件的顶部应连接到某连接件的底部，构件的底部则应连接到某连接件的顶部，而构件与构件之间的直接连接是不允许的；
(3)一个连接件可以和任意数目的其它构件和连接件连接；
(4)当两个连接件进行直接连接时，必须由其中一个的底部到另一个的顶部。


构件连接件
构件构件
连接件连接件
构件
连接件
构件
连接件
连接件
构件
构件
DSSA 是在一个特定应用领域中为一组应用提供组织结构参考的软件体系结构，参与 DSSA 的人员可以划分为4 种角色，包括领域专家、领域设计人员、领域实现人员和（45），其基本活动包括领域分析、领域设计和（46）。
(45)A.领域测试人员(46)A.领域建模
【答案】C【解析】
C
B.领域顾问 B.架构设计
C.领域分析师 C.领域实现
D.领域经理 D.领域评估
(45)参与DSSA 的人员可以划分为四种角色：领城专家、领城分析师、领域设计人员和领域实现人员。
1、领域专家
领域专家可能包括该领域中系统的有经验的用户、从事该领域中系统的需求分析、设计、实现以及项目管理的有经验的软件工程师等。领域专家的主要任务包括提供关于领域中系统的需求规约和实现的知识，帮助组织规范的、一致的领域字典，帮助选择样本系统作为领域工程的依据，复审领域模型、DSSA 等领域工程产品等。
领域专家应该熟悉该领域中系统的软件设计和实现、硬件限制、未来的用户需求及技术走向等。
2、领域分析人员
领域分析人员应由具有知识工程背景的有经验的系统分析员来担任。领域分析人员的主要任务包括控制整个领域分析过程，进行知识获取，将获取的知识组织到领域模型中，根据现有系统、标准规范等验证领域模型的准确性和一致性，维护领域模型。
领域分析人员应熟悉软件重用和领域分析方法；熟悉进行知识获取和知识表示所需的技术、语言和工具；应具有一定的该领域的经验，以便于分析领域中的问题及与领域专家进行


交互；应具有较高的进行抽象、关联和类比的能力；应具有较高的与他人交互和合作的能力。
3、领域设计人员
领域设计人员应由有经验的软件设计人员来担任。领域设计人员的主要任务包括控制核个软件设计过程，根据领域模型和现有的系统开发出DSSA，对DSSA 的准确性和一致性进行验证，建立领域模型和DSSA 之间的联系。
领域设计人员应熟悉软件重用和领域设计方法；熟悉软件设计方法；应有一定的该领域的经验，以便于分析领域中的问题及与领域专家进行交互。
4、领域实现人员
领域实现人员应由有经验的程序设计人员来担任。领域实现人员的主要任务包括根据领域模型和DSSA，或者从头开发可重用构件，或者利用再工程的技术从现有系统中提取可重用构件，对可重用构件进行验证，建立DSSA 与可重用构件间的联系。
领域实现人员应熟悉软件重用、领域实现及软件再工程技术；熟悉程序设计；具有一定的该领域的经验。
(46) DSSA 的基本活动包括：领域分析、领域设计、领域实现。 1、领域分析
这个阶段的主要目标是获得领城模型。领域模型描述领域中系统之间的共同的需求，即领域模型所描述的需求为领域需求。在这个阶段中首先要进行一些准备性的活动，包括定义领域的边界。从而明确分析的对象；识别信息源，整个领域工程过程中信息的来源，可能的信息源包括现存系统、技术文献、问题域和系统开发的专家、用户调查和市场分析、领域演化的历史记录等，在此基础上就可以分析领域中系统的需求，确定哪些需求是领域中的系统广泛共享的，从而建立领域模型。当领域中存在大量系统时，需要选择它们的一个子集作为样本系统。对样本系统需求的考察将显示领城需求的一个变化范围。一些需求对所有被考察的系统是共同的，一些需求是单个系统所独有的。很多需求位于这两个极端之间，即被部分系统共享。
2、领域设计
这个阶段的目标是获得DSSA。DSSA 描述在领域模型中表示的需求的解决方案，它不是单个系统的表示，而是能够适应领域中多个系统的需求的一个高层次的设计。建立了领域模型之后，就可以派生出满足这些被建模的领域需求的DSSA，由于领域模型中的领域需求具有一定的变化性，DSSA 也要相应地具有变化性。它可以通过表示多选一的(alternative)、可选的(optional)解决方案等来做到这一点。模型和DSSA 来组织的，因此在这个阶段通过


获得DSSA，也就同时形成了重用基础设施的规约。
3、领域实现
这个阶段的主要目标是依据领域模型和DSSA 开发和组织可重用信息。这些可重用信息可能是从现有系统中提取得到，也可能需要通过新的开发得到。它们依据领域模型和DSSA 进行组织，也就是领域模型和DSSA 定义了这些可重用信息的重用时机，从而支持了系统化的软件重用。这个阶段也可以看作重用基础设施的实现阶段。
值得注意的是，以上过程是一个反复的、逐渐求精的过程。在实施领域工程的每个阶段中，都可能返回到以前的步骤，对以前的步骤得到的结果进行修改和完善，再回到当前步骤，在新的基础上进行本阶段的活动。
（47）不属于可修改性考虑的内容。
(47)A.可维护性
【答案】D【解析】
B.可扩展性
C.结构重构
D.可变性
可修改性(modifiability)是指能够快速地以较高的性能价格比对系统进行变更的能力。通常以某些具体的变更为基准，通过考察这些变更的代价衡量可修改性。可修改性包含四个方面。
(1)可维护性(maintainability)。这主要体现在问题的修复上：在错误发生后“ 修复”软件系统。为可维护性做好准备的软件体系结构往往能做局部性的修改并能使对其他构件的负面影响最小化。
(2)可扩展性(extendibility)。这一点关注的是使用新特性来扩展软件系统，以及使用改进版本来替换构件并删除不需要或不必要的特性和构件。为了实现可扩展性，软件系统需要松散耦合的构件。其目标是实现一种体系结构，它能使开发人员在不影响构件客户的情况下替换构件。支持把新构件集成到现有的体系结构中也是必要的。
(3)结构重组(reassemble）。这一点处理的是重新组织软件系统的构件及构件间的关系，例如通过将构件移动到一个不同的子系统而改变它的位置。为了支持结构重组，软件系统需要精心设计构件之间的关系。理想情况下，它们允许开发人员在不影响实现的主体部分的情况下灵活地配置构件。
(4)可移植性(portability)。可移植性使软件系统适用于多种硬件平台、用户界面、操作系统、编程语言或编译器。为了实现可移植，需要按照硬件无关的方式组织软件系统，其


他软件系统和环境被提取出。可移植性是系统能够在不同计算环境下运行的能力。这些环境可能是硬件、软件，也可能是两者的结合。在关于某个特定计算环境的所有假设都集中在一个构件中时，系统是可移植的。如果移植到新的系统需要做些更改，则可移植性就是一种特殊的可修改性。
某公司拟为某种新型可编程机器人开发相应的编译器。该编译过程包括词法分析、语法分析、语义分析和代码生成四个阶段，每个阶段产生的结果作为下一个阶段的输入，且需独立存储。针对上述描述，该集成开发环境应采用（48）架构风格最为合适。
(48)A.管道-过滤器
【答案】A【解析】
B.数据仓储
C.主程序-子程序
D.解释器
“每个阶段产生的结果作为下一个阶段的输入”是典型的数据流架构风格的特点，选项中仅有管道-过滤器属于这种风格。
软件架构风格是描述某一特定应用领域中系统组织方式的惯用模式。一个体系结构定义了一个词汇表和一组（49）。架构风格反映领域中众多系统所共有的结构和（50）。
(49)A.约束
(50)A.语义特征
【答案】A【解析】
A
B.连接件 B.功能需求
C.拓扑结构 C.质量属性
D.规则
D.业务规则
软件体系结构风格是描述某一特定应用领域中系统组织方式的惯用模式。体系结构风格定义一个系统家族，即一个体系结构定义一个词汇表和一组约束。词汇表中包含一些构件和连接件类型，而这组约束指出系统是如何将这些构件和连接件组合起来的。
体系结构风格反映了领域中众多系统所共有的结构和语义特性，并指导如何将各个模块和子系统有效地组织成一个完整的系统。对软件体系结构风格的研究和实践促进对设计的重用，一些经过实践证实的解决方案也可以可靠地用于解决新的问题。例如，如果某人把系统描述为“客户/服务器”模式，则不必给出设计细节，立刻就会明白系统是如何组织和工作的。


关系，机器人接受任务后，需要响应外界环境中触发的一些突发事件，根据自身状态进行动态调整，最终自动完成任务。针对上述需求，该机器人应该采用（51）架构风格最为合适。
(51)A.面向对象
【答案】C【解析】
B.主程序-子程序
C.规则系统
D.管道-过滤器
在本题所述的应用环境中，强调了自定义流程，然后按自定义流程来执行，这属于虚拟机风格的特征，备选答案中，仅有C 选项属于虚拟机风格。
某企业内部现有的主要业务功能已封装成为Web 服务。为了拓展业务范围，需要将现有的业务功能进行多种组合，形成新的业务功能。针对业务灵活组合这一要求，采用（52）架构风格最为合适。
(52)A.规则系统
【答案】D【解析】
B.面向对象
C.黑板
D.解释器
依据题目要求，需要灵活组合业务，形成新的业务功能，这样虚拟机风格较为合适。但备选答案中A 与D 均属于虚拟机风格。
某公司拟开发一个语音搜索系统，其语音搜索系统的主要工作过程包括分割原始语音信号、识别音素、产生候选词、判定语法片断、提供搜索关键词等，每个过程都需要进行基于先验知识的条件判断并进行相应的识别动作。针对该系统的特点，采用（53）架构风格最为合适。
(53)A.分层系统
【答案】C【解析】
B.面向对象
语音识别是黑板风格的经典应用。
C.黑板
D.隐式调用
设计模式基于面向对象技术，是人们在长期的开发实践中良好经验的结晶，提供了一个简单、统一的描述方法，使得人们可以复用这些软件设计办法、过程管理经验。按照设计模式的目的进行划分，现有的设计模式可以分为创建型、（54）和行为型三种类型。其中（55）属于创建型模式，（56）属于行为型模式。（57）模式可以将一个复杂的组件分成功能性抽象


和内部实现两个独立的但又相关的继承层次结构，从而可以实现接口与实现分离。
(54)A.合成型(55)A.Adaptor
(56)A.Decorator(57)A.Prototype
【答案】C【解析】
D
C
D
B.组合型 B.Facade
B.Composite B.Flyweight
C.结构型 C.Command C.Memento C.Adapter
(54)设计模式包括：创建型、结构型、行为型三大类别。
(55) Singleton 是单例模式，属于创建型设计模式。(56) Memento 是备忘录模式，属于行为型设计模式。
(57) Bridge 是桥接模式，它的特点是实现接口与实现分离。
D.聚合型
D.Singleton D.Builder D.Bridge
某公司欲开发一个智能机器人系统，在架构设计阶段，公司的架构师识别出3 个核心质量属性场景。其中“机器人系统主电源断电后，能够在10 秒内自动启动备用电源并进行切换，恢复正常运行”主要与（58）质量属性相关，通常可采用（59）架构策略实现该属性；“机器人在正常运动过程中如果发现前方2 米内有人或者障碍物，应在1 秒内停止并在2 秒内选择一条新的运行路径”主要与（60）质量属性相关，通常可采用（61）架构策略实现该属性；“对机器人的远程控制命令应该进行加密，从而能够抵挡恶意的入侵破坏行为，并对攻击进行报警和记录”主要与（62）质量属性相关，通常可采用（63）架构策略实现该属性。
(58)A.可用性(59)A.抽象接口(60)A.可测试性(61)A.资源调度(62)A.可用性
(63)A.内置监控器
【答案】A【解析】
C
D
A
B
B
B.性能
B.信息隐藏 B.易用性
B.操作串行化
B.安全性 B.追踪审计
C.易用性 C.主动冗余 C.互操作性 C.心跳
C.可测试性 C.记录/回放
D.可修改性 D.记录/回放 D.性能
D.内置监控器 D.可修改性
D.维护现有接口
(58、59、60、61)“机器人系统主电源断电后，能够在10 秒内自动启动备用电源并进行切换，恢复正常运行”属于可用性，因为场景描述的是故障恢复问题。主动冗余是可用性


的常见策略。
(62、63)“对机器人的远程控制命令应该进行加密，从而能够抵挡恶意的入侵破坏行为，并对攻击进行报警和记录”属于安全性，常见的策略是追踪审计。
DES 加密算法的密钥长度为56 位，三重DES 的密钥长度为（64）位。
(64)A.168
【答案】C【解析】
B.128
C.112
D.56
DES 加密算法的密钥长度为56 位，三重DES 要用到2 个DES 的密钥，所以长度为112 位。
下列攻击方式中，流量分析属于（65）方式。
(65)A.被动攻击
【答案】A【解析】
B.主动攻击
C.物理攻击
D.分发攻击
在被动攻击(passive attack)中，攻击者的目的只是获取信息，这就意味着攻击者不会篡改信息或危害系统。系统可以不中断其正常运行。常见的被动攻击包括：窃听和流量分析。
主动攻击(active attack)可能改变信息或危害系统。威胁信息完整性和有效性的攻击就是主动攻击。主动攻击通常易于探测但却难于防范，因为攻击者可以通过多种方法发起攻击。常见的主动攻击包括：篡改、伪装、重放、拒绝服务攻击。
软件著作权保护的对象不包括（66）。
(66)A.源程序
【答案】D【解析】
B.目标程序
C.用户手册
D.处理过程
软件著作权中规定：开发软件所用的思想、处理过程、操作方法或者数学概念不受保护。 M 公司购买了N 画家创作的一幅美术作品原件。M 公司未经N 画家的许可，擅自将这幅
美术作品作为商标注册，并大量复制用于该公司的产品上。M 公司的行为侵犯了N 画家的（67）。
(67)A.著作权
B.发表权
C.商标权
D.展览权


【答案】A【解析】
著作权法规定：美术作品的著作权不随原作品所有权的转变而发生变化。所以M 公司购买N 画家的美术作品，著作权不归M 公司，而归N 画家。M 公司将美术作品注册为商标，是侵犯了N 画家著作权的。
M 软件公司的软件产品注册商标为N，为确保公司在市场竞争中占据优势，对员工进行了保密约束。此情形下，（68）的说法是错误的。
(68)A.公司享有商业秘密权
C.公司享有专利权
【答案】C【解析】
B.公司享有软件著作权 D.公司享有商标权
在题目的描述中，未体现出有申请专利的行为，所以不享有专利权。
某公司有4 百万元资金用于甲、乙、丙三厂追加投资。各厂获得不同投资款后的效益见下表。适当分配投资（以百万元为单位）可以获得的最大的总效益为（69）百万元。
工厂甲乙丙
(69)A.15.1
【答案】C【解析】
0 3.8 4.0 4.8
投资和效益（百万元）
4.1 4.2 6.4
B.15.6
2 4.8 5.0 6.8
C.16.4
3 6.0 6.0 7.8
4 6.6 6.6 7.8
D.16.9


解决方案
序号 1 2 3 4 5 6 7 co 9 10 11 12 13 14 15
用 o o o 0 0 1 1 1 1 2 2 2 3 3 4
乙 0 1 2 3 4 o 1 2 3 o 1 2 0 1 o
丙 4 3 2 1 0 3 2 1 o 2 1 0 1 0 0
用 3.8 3.8 3.8 3.8 3.8 4.1 4.1 4.1 4.1 4.8 4.8 4.8 6.0 6.0 6.6
以下关于数学建模的叙述中，不正确的是（70）。
(70)A.数学模型是对现实世界的一种简化的抽象描述
收益信况
丙
4.0 4.2 5.0 6.0 6.6 4.0 4.2 5.0 6.0 4.0 4.2 5.0 4.0 4.2 4.0
B.数学建模时需要在简单性和准确性之间求得平衡 C.数学模型应该用统一的、普适的标准对其进行评价 D.数学建模需要从失败和用户的反馈中学习和改进
【答案】D【解析】
7.8 7.8 6.8 6.4 4.8 7.8 6.8 6.4 4.8 6.8 6.4 4.8 6.4 4.8 4.8
总收益 15.6 15.8 15.6 16.2 15.2 15.9 15.1 15.5 14.9 15.6 15.4 14.6 16.4 15 15.4
数学建模是利用数学方法解决实际问题的一种实践。即通过抽象、简化、假设、引进变量等处理过程后，将实际问题用数学方式表达，建立起数学模型，然后运用先进的数学方法及计算机技术进行求解。这是A 和B 的原因，数学模型是对于现实世界的一个特定对象，一个特定目的，根据特有的内在规律，做出一些必要的假设，运用适当的数学工具，得到一个数学结构。数学建模应该有一个统一的评价机制。至于D，数学建模并没有反馈机制。
The objective of（71）is to determine what parts of the application software will be assigned to what hardware. The major software components of the system being developed have to be identified and then allocated to the various hardware components


on which the system will operate. All software systems can be divided into four basic functions. The first is（72）.Most information systems require data to be stored and retrieved, whether a small file,such as a memo produced by a word processor, or a large database, such as one that stores an organization’s accounting records.The second function is the（73）,the processing required to access data, which often means database queries in Structured Query Language. The third function is the（74 ）,which is the logic documented in the DFDs, use cases,and functional
requirements.The
fourth
function
is
the
presentation
logic,the
display
of
information to the user and the acceptance of the user’s commands.The three primary hardware components of a system are （75）.
(71)A.architecture design
C.physical design
(72)A.data access components
C.data storage
(73)A.data persistence
C.database connection(74)A.system requirements
C.application logic
(75)A.computers,cables and network
B.modular design
D.distribution design
B.database management system D.data entities
B.data access objects D.data access logic B.system architecture D.application program
B.clients,servers,and network
C.CPUs,memories and I/O devices D.CPUs,hard disks and I/O devices
【答案】A【解析】
C
D
C
B
架构设计的目标是确定应用软件的哪些部分将分配到何种硬件。识别出正在开发系统的主要软件构件并分配到系统将要运行的硬件构件。所有软件系统可分为四项基本功能。第一项是数据存储。大多数信息系统需要数据进行存储并检索，不论是一个小文件，比如一个字处理器产生的一个备忘录，还是一个大型数据库，比如存储一个企业会计记录的数据库。第二项功能是数据访问逻辑，处理过程需要访问数据，这通常是指用SQL 进行数据库查询。第三项功能是应用程序逻辑，这些逻辑通过数据流图，用例和功能需求来记录。第四项功能是表示逻辑，给用户显示信息并接收用户命令。一个系统的三类主要硬件构件是客户机、服务器和网络。


阅读以下关于软件架构设计的叙述，在答题纸上回答问题1 至问题3 。【说明】
某软件公司为某品牌手机厂商开发一套手机应用程序集成开发环境，以提高开发手机应用程序的质量和效率。在项目之初，公司的系统分析师对该集成开发环境的需求进行了调研和分析，具体描述如下：
a．需要同时支持该厂商自行定义的应用编程语言的编辑、界面可视化设计、编译、调试等模块，这些模块产生的模型或数据格式差异较大，集成环境应提供数据集成能力。集成开发环境还要支持以适配方式集成公司现有的应用模拟器工具。
b．经过调研，手机应用开发人员更倾向于使用Windows 系统，因此集成开发环境的界面需要与Windows 平台上的主流开发工具的界面风格保持一致。
c．支持相关开发数据在云端存储，需要保证在云端存储数据的机密性和完整性。
d．支持用户通过配置界面依据自己的喜好修改界面风格，包括颜色、布局、代码高亮方式等，配置完成后无需重启环境。
e．支持不同模型的自动转换。在初始需求中定义的机器性能条件下，对于一个包含50 个对象的设计模型，将其转换为相应代码框架时所消耗时间不超过5 秒。
f．能够连续运行的时间不小于240 小时，意外退出后能够在10 秒之内自动重启。 g．集成开发环境具有模块化结构，支持以模块为单位进行调试、测试与发布。
h．支持应用开发过程中的代码调试功能：开发人员可以设置断点，启动调试，编辑器可以自动卷屏并命中断点，能通过变量监视器查看当前变量取值。
在对需求进行分析后，公司的架构师小张查阅了相关的资料，认为该集成开发环境应该采用管道一过滤器(Pipe-Filter)的架构风格，公司的资深架构师王工在仔细分析后，认为应该采用数据仓储（Data Repository）的架构风格。公司经过评审，最终采用了王工的方案。
【问题1】（10 分）
识别软件架构质量属性是进行架构设计的重要步骤。请分析题干中的需求描述，填写表 1-1 中(1)～(5)处的空白。


表1-1质量属性识别表
质量属性名称可用性(2) 可修改性可测试性安全性易用性
（1）f
（2）性能
【问题2】（7 分）
（3）g
需求描述编号
(1) e(3)(4) c(5)
（4）h
（5）b
请在阅读题干需求描述的基础上，从交互方式、数据结构、控制结构和扩展方法4 个方面对两种架构风格进行比较，填写表1-2 中(1)～(4)处的空白。
表1-2两种架构的比较
比较因素交互方式数据结构控制结构扩展方法
（1）星型（2）数据流
（3）数据流驱动（4）模型适配【问题3】（8 分）
管道一过滤器风格
顺序结构或有限的循环结构
(2)(3) 接口适配
数据仓储风格
(1) 文件或模型业务功能驱动(4)
在确定采用数据仓库架构风格后，王工给出了集成开发环境的架构图。请填写图1-1 中(1)～(4)处的空白，完成该集成开发环境的架构图。
(2) 修改更新
编译器
能改更新-
(1)
一修改更新
发我
悠改迎影
化公 CTAA
图1-1集成开发环境架构图
（1）语法结构树
可视化设计工具


（2）编辑器（3）适配器
（4）应用模拟器工具


阅读以下关于软件系统建模的叙述，在答题纸上回答问题1 至问题3。【说明】
某软件公司计划开发一套教学管理系统，用于为高校提供教学管理服务。该教学管理系统基本的需求包括：
(1)系统用户必须成功登录到系统后才能使用系统的各项功能服务；
(2)管理员（Registrar）使用该系统管理学校（University）、系（Department）、教师（Lecturer）、学生（Student）和课程(Course)等教学基础信息；
(3)学生使用系统选择并注册课程，必须通过所选课程的考试才能获得学分；如果考试不及格，必须参加补考，通过后才能获得课程学分；
(4)教师使用该系统选择所要教的课程，并从系统获得选择该课程的学生名单；
(5)管理员使用系统生成课程课表，维护系统所需的有关课程、学生和教师的信息；(6)每个月到了月底系统会通过打印机打印学生的考勤信息。
项目组经过分析和讨论，决定采用面向对象开发技术对系统各项需求建模。【问题1】（7 分）
用例建模用来描述待开发系统的功能需求，主要元素是用例和参与者。请根据题目所述
需求，说明教学服务系统中有哪些参与者。【参考答案】
学生、教师、管理员、时间、打印机。【试题解析】
参与者是指系统以外的，需要使用系统或与系统交互的事物，包括：人或组织、设备、外部系统等。在本题中，较为容易识别的参与者包括：学生、教师、管理员，比较隐晦的参与者包括：时间、打印机。
【问题2】（7 分）
用例是对系统行为的动态描述，用例获取是需求分析阶段的主要任务之一。请指出在面向对象系统建模中，用例之间的关系有哪几种类型？对题目所述教学服务系统的需求建模时，“登录系统”用例与“注册课程”用例之间、“参加考试”用例与“参加补考”用例之间的关系分别属于哪种类型？


“登录系统”用例与“注册课程”用例之间的关系为：包含关系。“参加考试”用例与“参加补考”用例之间的关系为：扩展关系。【问题3】（11 分）
类图主要用来描述系统的静态结构，是组件图和配置图的基础。请指出在面向对象系统建模中，类之间的关系有哪几种类型？对题目所述教学服务系统的需求建模时，类 University 与类Student 之间、类University 和类Department 之间、类Student 和类Course
之间的关系分别属于哪种类型？【参考答案】
类之间的关系包括：关联、聚合、组合、依赖、泛化、实现（可写可不写，因为实现是接口与类之间的关系，而接口是一种特殊的类）。
类University 与类Student 之间的关系是：聚合关系。
类University 与类Department 之间的关系是：组合关系。
类Student 与类Course 之间的关系是：关联关系。【试题解析】
依赖关系：一个事物发生变化影响另一个事物。泛化关系：特殊/一般关系。
关联关系：描述了一组链，链是对象之间的连接。
聚合关系：整体与部分生命周期不同。组合关系：整体与部分生命周期相同。实现关系：接口与类之间的关系。


阅读以下关于嵌入式实时系统设计的描述，回答问题1 至问题3。【说明】
嵌入式系统是当前航空、航天、船舶及工业、医疗等领域的核心技术，嵌入式系统可包括实时系统与非实时系统两种。某宇航公司长期从事航空航天飞行器电子设备的研制工作，随着业务的扩大，需要大量大学毕业生补充到科研生产部门。按照公司规定，大学毕业生必须进行相关基础知识培训，为此，公司经理安排王工对他们进行了长达一个月的培训。
【问题1】（7 分）
王工在培训中指出：嵌入式系统主要负责对设备的各种传感器进行管理与控制。而航空航天飞行器的电子设备由于对时间具有很强的敏感性，通常由嵌入式实时系统进行管控，请用300 字以内文字说明什么是实时系统，实时系统有哪些主要特性。
【参考答案】
实时系统是指向系统发出一指令后，在一个极短的时间内，系统回复结果。实时系统的特性：
（1）时间约束性（及时性）
（2）可预测性（3）高可靠性
（4）与外部环境的交互作用性
（5）多任务类型（6）约束的复杂性
（7）具有短暂超载的特点【试题解析】
实时系统的特性包括：一、时间约束性
实时系统的任务具有一定的时间约束（截止时间）。根据截止时间，实时系统的实时性分为“硬实时”和“软实时”。硬实时是指应用的时间需求能够得到完全满足，否则就造成重大安全事故，甚至造成重大的生命财产损失和生态破坏，如在航空航天、军事、核工业等一些关键领域中的应用。软实时是指某些应用虽然提出时间需求，但实时任务偶尔违反这种


需求对系统运行及环境不会造成严重影响，如监控系统等和信息采集系统等。
二、可预测性
可预测性是指系统能够对实时任务的执行时间进行判断，确定是否能够满足任务的时限要求。由于实时系统对时间约束要求的严格性，使可预测性称为实时系统的一项重要性能要求。除了要求硬件延迟的可预测性以外，还要求软件系统的可预测性，包括应用程序的响应时间是可预测的，即在有限的时间内完成必须的工作；以及操作系统的可预测性，即实时原语、调度函数等运行开销应是有界的，以保证应用程序执行时间的有界性。
三、可靠性
大多数实时系统要求有较高的可靠性。在一些重要的实时应用中，任何不可靠因素和计算机的一个微小故障，或某些特定强实时任务（又叫关键任务）超过时限，都可能引起难以预测的严重后果。为此，系统需要采用静态分析和保留资源的方法及冗余配置，使系统在最坏情况下都能正常工作或避免损失。可靠性已成为衡量实时系统性能不可缺少的重要指标。
四、与外部环境的交互作用性
实时系统通常运行在一定的环境下，外部环境是实时系统不可缺少的一个组成部分。计算机子系统一般是控制系统，它必须在规定的时间内对外部请求做出反应。外部物理环境往往是被控子系统，两者互相作用构成完整的实时系统。大多数控制子系统必须连续运转以保证子系统的正常工作或准备对任何异常行为采取行动。
五、多任务类型
在实时系统中，不但包括周期任务、偶发任务、非周期任务，还包括非实时任务。实时任务要求要满足时限，而非实时任务要求要使其响应时间尽可能的短。多种类型任务的混合，使系统的可调度性分析更加困难。
六、约束的复杂性
任务的约束包括时间约束、资源约束、执行顺序约束和性能约束。时间约束是任何实时系统都固有的约束。资源约束是指多个实时任务共享有限的资源时，必须按照一定的资源访问控制协议进行同步，以避免死锁和高优先级任务被低优先级任务堵塞的时间（即优先级倒置时间）不可预测。执行顺序约束是指各任务的启动和执行必须满足一定的时间和顺序约束。例如，在分布式端到端（end-to-end）实时系统很重，同一任务的各子任务之间存在前驱/后驱约束关系，需要执行同步协议来管理子任务的启动和控制子任务的执行，使它们满足时间约束和系统可调度要求。性能约束是指必须满足如可靠性、可用性、可预测性、服


务质量（Quality of Service,QoS）等性能指标。
七、具有短暂超载的特点
在实时系统中，即使一个功能设计合理、资源充足的系统也可能由于以下原因超载： 1）系统元件出现老化，外围设备错误或系统发生故障。随着系统运行时间的增长，系
统元件出现老化，系统部件可能发生故障，导致系统可用资源降低，不能满足实时任务的时间约束要求。
2）环境的动态变化。由于不能对未来的环境、系统状态进行正确有效地预测，因此不能从整体角度上对任务进行调度，可能导致系统超载。
3）应用规模的扩大。原先满足实时任务时限要求的系统，随着应用规模的增大，可能出现不能满足任务时限要求的情况，而重新设计、重建系统在时间和经济上又不允许。
【问题2】（8 分）
实时系统根据应用场景、时间特征以及工作方式的不同，存在多种实时特性，大致有三种分类方法，即时间类别、时间需求和工作方式结构。根据自己所掌握的“实时性”知识，将图3-1 给出的实时特性按三种分类方式，填写图3-1 中(1)～(8)处空白。
备选答案：时限的危害程度；时间角色；弱；时间响应；固定；时限／反应时间；时间明确；输入／输出激励；时间触发；强；周期／零星／非周期；事件触发。
(1)
时间
节
实时
（1）强
（2）（3）时间响应、时间明确
类别
时间需求
工作方式结构
时限的危程度时间角色
(4)(5)(6)(7)
(8)
弱固定(2)(3)
图3-1实时特性分类树
（4）（5）（6）时限/反应时间、输入/输出激励、周期/零星/非周期


（7）（8）时间触发、事件触发【问题3】（10 分）
可靠性是实时系统的关键特性之一，区分软件的错误(Error)、缺陷（Defect）、故障(Fault)和失效(Failure)概念是软件可靠性设计工作的基础。请简要说明错误、缺陷、故障和失效的定义；并在图3-2 中标出错误、缺陷和失效出现阶段，说明缺陷、故障和失效的表现形式，填写图3-2 中(1)～(6)处的空白。
开发人员产生
错误(4)
【参考答案】
(1) 缺陷(5)
(2) 故障在运行时
图3-2错误、缺陷、故障和失效关系图
(3) 失效(6)
软件错误：软件错误是指在软件生存期内的不希望或不可接受的人为错误，其结果是导致软件缺陷的产生。
软件缺陷：软件缺陷是存在于软件（文档、数据、程序）之中的那些不希望或不可接受的偏差。
软件故障：软件故障是指软件运行过程中出现的一种不希望或不可接受的内部状态。软件失效：软件失效是指软件运行时产生的一种不希望或不可接受的外部行为结果。
（1）一个错误导致一个或多个缺陷
（2）缺陷激活时产生故障（3）故障未处理好
（4）软件生存期各个阶段（5）软件生存期各个阶段
（6）在运行时【试题解析】
软件失效的机理可描述为：软件错误→软件缺陷→软件故障→软件失效。
1、软件错误：在可以预见的时期内，软件仍将由人来开发。在整个软件生存期的各个阶段，都贯穿者人的直接或间接的干预。然而，人难免犯错误，这必然给软件留下不良的痕


迹。软件错误是指在软件生存期内的不希望或不可接受的人为错误，其结果是导致软件缺陷的产生。可见，软件错误是一种人为过程，相对于软件本身，是一种外部行为。
2、软件缺陷：软件缺陷是存在于软件（文档、数据、程序）之中的那些不希望或不可接受的偏差，如少一个逗号、多一语句等。其结果是软件运行于某一特定条件时出现软件故障，这时称软件缺陷被激活。
3、软件故障：软件故障是指软件运行过程中出现的一种不希望或不可接受的内部状态。譬如，软件处于执行一个多余循环过程时，我们说软件出现故障。此时若无时当的措施（容错）加以及时处理，便产生软件失效。显然，软件故障是一种动态行为。


阅读以下关于应用服务器的叙述，在答题纸上回答问题1 至问题3。【说明】
某电子产品制造公司，几年前开发建设了企业网站系统，实现了企业宣传、产品介绍、客服以及售后服务等基本功能。该网站技术上采用了Web 服务器、动态脚本语言PHP。随着市场销售渠道变化以及企业业务的急剧拓展，该公司急需建立完善的电子商务平台。
公司张工建议对原有网站系统进行扩展，增加新的功能（包括订单系统、支付系统、库存管理等），这样有利于降低成本、快速上线；而王工则认为原有网站系统在技术上存在先天不足，不能满足企业业务的快速发展，尤其是企业业务将服务全球，需要提供24 小时不间断服务，系统在大负荷和长时间运行下的稳定性至关重要。建议采用应用服务器的Web 开发方法，例如J2EE，为该企业重新开发新的电子商务平台。
【问题1】（7 分）
王工认为原有网站在技术上存在先天不足，不能满足企业业务的快速发展，根据你的理解，请用300 字以内的文字说明原系统存在哪几个方面的不足。
1、PHP 只能实现简单的分布式两层或三层的架构，而JAVA 在这方面就比较强大，可
以实现多层的网络架构。数据库层(持久化层)、应用(业务)逻辑层、表示逻辑层彼此分开，而且现在不同的层都已经有一些成熟的开发框架的支持。
2、PHP 是面向过程的语言，Java 是面向对象的，面向过程语言开发的程序只要业务流程发生变化，修改工作量很大，所以可修改性差，同时可复用性也差。
3、PHP 语言在可靠性方面比J2EE 平台差，J2EE 平台有大量增强可靠性的成熟解决方案，而PHP 只是一种简单的脚本语言，在可靠性方面缺乏成熟解决方案。
4、PHP 对于不同的数据库采用不同的数据库访问接口，而Java 通过JDBC 来访问数据库，通过不同的数据库厂商提供的数据库驱动方便地访问数据库，访问数据库的接口比较统一。所以原架构在数据库连接方面修改起来工作量也是很大的。
5、PHP 适合于小型项目，所以本项目中以前采用PHP 是合适的，但目前大量功能需要增加，PHP 在稳定性方面也达不到要求。
6、PHP 比Java 的可维护性差。 7、PHP 比Java 的扩展性差。 8、PHP 比Java 的安全性差。


请简要说明应用服务器的概念，并重点说明应用服务器如何来保障系统在大负荷和长时间运行下的稳定性以及可扩展性。
【参考答案】
应用服务器是指通过各种协议把商业逻辑曝露给客户端的程序。
1、若系统负荷很大，可以布署多台应用服务，多台应用服务器分担任务，以达到性能要求。
2、应用服务器可以通过灵活的增加服务器完成扩展，所以可扩展性很好。
3、应用服务器可长时间稳定运行。因为当一台应用服务器出现故障时，可以将当前运行的事务转移至正常应用服务器上完成执行，不影响业务正常执行，从而保障高可靠性与稳定性。
【试题解析】
应用服务器是指通过各种协议把商业逻辑曝露给客户端的程序。它提供了访问商业逻辑的途径以供客户端应用程序使用。应用服务器使用此商业逻辑就像调用对象的一个方法一样。简单的说能实现动态网页技术的服务器叫做web 应用服务器。
【问题3】（10 分）
J2EE 平台采用了多层分布式应用程序模型，实现不同逻辑功能的应用程序被封装到不同的构件中，处于不同层次的构件可被分别部署到不同的机器中。请填写图4-1 中(1)～(5) 处的空白，完成J2EE 的N 层体系结构。
客户端测览器
HIML(1)
Web
Web服务器
JSP(2)
Simple Bean
(4)
(3)
图4-1J2EE的N层体系结构示意图
(5)
DB


表示客户空用要路
a览器 Hoal
Applet
客户端/服务器瑞表示层
客户
应用
Wweb Web 服务置 JSP
Selet
服务害端应用
+4-
1
服务 Sinph Bean Sesier Beas
4
城
EJB零器
Eatity Bean
服务器端商业辑
服务器
韩线化 DB
企业信息系统


阅读以下关于Scrum 敏捷开发过程的叙述，在答题纸上回答问题1 至问题3。【说明】
Scrum 是一个增量的、迭代的敏捷软件开发过程。某软件公司计划开发一个基于Web 的 Scrum 项目管理系统，用于支持项目团队采用Scrum 敏捷开发方法进行软件开发，辅助主管智能决策。此项目管理系统提供的主要服务包括项目团队的管理、敏捷开发过程管理和工件的管理。
Scrum 敏捷开发中，项目团队由Scrum 主管、产品负责人和开发团队人员三种不同的角色组成，其开发过程由若干个Sprint（短的迭代周期，通常为2 到4 周）活动组成。
Product Backlog 是在Scrum 过程初期产生的一个按照商业价值排序的需求列表，该列表条目的体现形式通常为用户故事。在每一个Sprint 活动中，项目团队从Product Backlog 中挑选最高优先级的用户故事进行开发。被挑选的用户故事在Sprint 计划会议上经过细化分解为任务，同时初步估算每一个任务的预计完成时间，编写Sprint Backlog。
在Sprint 活动期间，项目团队每天早晨需举行每日站立会议，重新估算剩余任务的预计完成时间，更新Sprint Backlog、Sprint 燃尽图和Release 燃尽图。在每个Sprint 活动结束时，项目团队召开评审会议和回顾会议，交付产品增量，总结Sprint 期间的工作情况和问题。此时，如果Product Backlog 中还有未完成的用户故事，则项目团队将开始筹备下一个Sprint 活动迭代。
为完成Scrum 项目管理系统，考虑到系统的智能决策需求，公司决定使用MVC 架构模式开发该项目管理系统。具体来说，系统采用轻量级J2EE 架构和SSH 框架进行开发，使用MySQL 数据库作为底层存储。
【问题1】（10 分）
Scrum 项目管理软件需真实模拟Scrum 敏捷开发流程，请根据你的理解完成图5-1 给出的Scrum 敏捷开发状态图，填写其中(1)～(5)的内容。


从ProductBacklog 中选择用户故事
Project启动
确定需求
(1)Product Backlog(2)Sprint 计划会议(3)每日站立会议
(1)
Poject交付
(5)
(2)
(4)
确定需求
Sprint回质会议
图5-1Scrum敏捷开发状态图
(4)还有未完成的用户故事
(5)交付产品增量【问题2】（6 分）
Sprint
Sprint送代周期尚未结束
(3)
Sprint周期结束
Sprint评审会议
根据题干描述，本系统采用MVC 架构模式，请从各选答案a~n 中分别选出属于MVC 架构模型中的模型(Model)、视图(View)和控制器（Controler）的相关内容描述填入表5-1 的空(1)～(3)处。
表5-1架构模式中包含的内容
架构模式模型（Model) 视图（View）控制器（Controler）
备选答案：
Sprint燃尽图
b c d e f g
(1)c、e、n
Project
Product Backlog 用户故事
估算任务预计完成时间
Release燃尽图 Sprint回顾会议
h j k 1 m n
用户
包含内容(1)(2)(3)
交付产品增量
新建项目 Task Sprint
产品负责人 SprintBacklog


(2)a、f、j(3)g
【问题3】（9 分）
根据项目组给出的系统设计方案，将备选答案a~l的内容填写在图5-2中的空(1)～(9)，完成系统架构图。
用户界面，可采用(1) 框架、(2) 框架
(6)
备选答案：
a b c d c +
(1) (2)d f
(3)h(4)g(5)a(6)k(7)h(8)b(9)c
MVC架构的(3),控制(4) 与表现层的交互，采用(5)框架
(7)
Struts 2
Hibernate持久层
业务逻辑实现层
Service层
数据访间对象
DAO
图5-2系统架构图
g h
数据库服务（MySQL）
Sitemesh 业务逻辑层 JQuery
i k
模型层控制层 EJB Web层视图层
PostgreSQL
通过实体关系映射OR
Mapping由数据库得来的对象
(8)
存放数据(9)


对于软件系统，尤其是大规模的复杂软件系统来说，软件的系统架构对于确保最终系统的质量具有十分重要的意义，不恰当的系统架构将给项目开发带来高昂的代价和难以避免的灾难。对一个系统架构进行评估，是为了：分析现有架构存在的潜在风险，检验设计中提出的质量需求，在系统被构建之前分析现有系统架构对于系统质量的影响，提出系统架构的改进方案。架构评估是软件开发过程中的重要环节。
请围绕“论软件系统架构评估”论题，依次从以下三个方面进行论述。
1．概要叙述你所参与架构评估的软件系统，以及在评估过程中所担任的主要工作。 2．分析软件系统架构评估中所普遍关注的质量属性有哪些？详细阐述每种质量属性的
具体含义。
3．详细说明你所参与的软件系统架构评估中，采用了哪种评估方法，具体实施过程和效果如何。
一、首先用400-600 字的篇幅简要叙述作者参与开发的软件系统的概要和所担任的工作。
二、架构所关注的质量属性主要包括：性能、可用性、可修改性、安全性。 1、性能
性能（performance）是指系统的响应能力，即要经过多长时间才能对某个事件做出响应，或者在某段时间内系统所能处理的事件的个数。
2、可用性
可用性（availability）是系统能够正常运行的时间比例。经常用两次故障之间的时间长度或在出现故障时系统能够恢复正常的速度来表示。
3、安全性
安全性（security）是指系统在向合法用户提供服务的同时能够阻止非授权用户使用的企图或拒绝服务的能力。安全性又可划分为机密性、完整性、不可否认性及可控性等特性。
4、可修改性
可修改性（modifiability）是指能够快速地以较高的性能价格比对系统进行变更的能力。通常以某些具体的变更为基准，通过考察这些变更的代价衡量可修改性。
三、架构评估方法主要从SAAM 与ATAM 中选择。 1、SAAM 评估方法


SAAM (Scenario-based Architecture Analysis Method)目的是验证基本的体系结构假设和原则，评估体系结构固有的风险。SAAM 指导对体系结构的检查，使其主要关注潜在的问题点，如需求冲突。SAAM 不仅能够评估体系结构对于特定系统需求的使用能力，也能被用来比较不同的体系结构。
（2）评估参与者
风险承担者、记录人员、软件体系结构设计师（3）评估活动或过程
SAAM 分析评估体系结构的过程包括六个步骤，即形成场景、描述体系结构、场景的分类和优先级确定、间接场景的单个评估、场景相互作用的评估、总体评估。
（4）评估结果
SAAM 评估的主要有形输出包括：
1）把代表了未来可能做的更改的场景与构架对应起来，显现出构架中未来可能会表现出较高复杂性的地方，并对每个这样的更改的预期工作量做出评估。
2）理解系统的功能，对多个构架所支持的功能和数量进行比较。
如果所评估的是一个框架，SAAM 评估将指明框架中未能满足其修改性需求的地方，有时还会指出一种效果更好的设计。SAAM 评估也能对两个或者三个备选构架进行比较，明确其中那一个能够较好地满足质量属性需求，而且做的更改较少、不会在未来导致太多的复杂的问题。
2、ATAM 评估方法
ATAM 的分析和评估目的、评估参与者、评估活动或过程以及评估结果说明如下。（1）评估目的
ATAM（Architecture Tradeoff Analysis Method ），即构架权衡分析方法的评估目的是依据系统质量属性和商业需求评估设计决策的结果。ATAM 希望揭示出构架满足特定质量目标的情况，使我们更清楚地认识到质量目标之间的联系，即如何权衡多个质量目标。
（2）评估参与者
1）评估小组。该小组是所评估构架项目外部的小组，通常由3~5 人组成。该小组的每个成员都要扮演大量的特定角色。他们可能是开发组织内部的，也可能是外部的。


理人员，重要的客户代表，构架设计师等。
3）构架涉众（stakeholders）。包括关键模块开发人员、测试人员、用户等。（3）评估活动或过程
整个ATAM 评估过程包括九个步骤，按其编号顺序分别是描述ATAM 方法、描述商业动机、描述体系结构、确定体系结构方法、生成质量属性效用树、分析体系结构方法、讨论和分级场景、描述评估结果。


软件设计模式（Software Design Pattern）是一套被反复使用的、多数人知晓的、经过分类编目的代码设计经验的总结。使用设计模式是为了重用代码以提高编码效率、增加代码的可理解性、保证代码的可靠性。软件设计模式是软件开发中的最佳实践之一，它经常被软件开发人员在面向对象软件开发过程中所采用。项目中合理地运用设计模式可以完美地解决很多问题，每种模式在实际应用中都有相应的原型与之相对，每种模式都描述了一个在软件开发中不断重复发生的问题，以及对应该原型问题的核心解决方案。
请围绕“论软件设计模式及其应用”论题，依次从以下三个方面进行论述。
1．概要叙述你参与分析和开发的软件系统，以及你在项目中所担任的主要工作。 2．说明常用的软件设计模式有哪几类？阐述每种类型特点及其所包含的设计模式。 3．详细说明你所参与的软件系统开发项目中，采用了哪些软件设计模式，具体实施效
果如何。
一、首先用400-600 字的篇幅简要叙述作者参与开发的软件系统的概要和所担任的工作。二、设计模式的基本分类：
· 创建型模式。创建型模式抽象了实例化过程，它们帮助一个系统独立于创建、组合和表示它的那些对象。创建型模式包括工厂方法、抽象工厂、生成器、原型、单例模式等。
· 结构型模式。结构型模式涉及到如何组合类和对象以获得更大的结构。结构型模式包括适配器、桥接、组成、装饰、外观、享元、代理等。
· 行为模式。行为模式涉及到算法和对象间职责的分配。行为模式不仅描述对象或类的模式，还描述了它们之间的通信模式。常用的行为模式有观察者、策略等。
三、你在项目中运用了何种设计模式以及如何用此模式进行分析与设计。要紧密结合主题项目，选择1-2 种设计模式进行讨论就可以了。


在信息系统的开发与建设中，分层设计是一种常见的架构设计方法，区分层次的目的是为了实现“高内聚低耦合”的思想。分层设计能有效简化系统复杂性，使设计结构清晰，便于提高复用能力和产品维护能力。一种常见的层次划分模型是将信息系统分为表现层、业务逻辑层和数据访问层。信息系统一般以数据为中心，数据访问层的设计是系统设计中的重要内容。数据访问层需要针对需求，提供对数据源读写的访问接口；在保障性能的前提下，数据访问层应具有良好的封装性、可移植性，以及数据库无关性。
请围绕“论数据访问层设计技术及其应用”论题，依次从以下三个方面进行论述。
1．概要叙述你参与管理和开发的与数据访问层设计有关的软件项目，以及你在其中所担任的主要工作。
2．详细论述常见的数据访问层设计技术及其所包含的主要内容。
3．结合你参与管理和开发的实际项目，具体说明采用了哪种数据访问层设计技术，并叙述具体实施过程以及应用效果。
一、首先用400-600 字的篇幅简要叙述作者参与开发的软件系统的概要和所担任的工作。
二、数据访问层的技术主要在于数据映射的问题如写Hibernate 或iBATIS 的应用。 Hibernate 是一个开放源代码的对象关系映射框架，它对JDBC 进行了非常轻量级的对
象封装，它将POJO 与数据库表建立映射关系，是一个全自动的orm 框架，hibernate 可以自动生成SQL 语句，自动执行，使得Java 程序员可以随心所欲的使用对象编程思维来操纵数据库。Hibernate 可以应用在任何使用JDBC 的场合，既可以在Java 的客户端程序使用，也可以在Servlet/JSP 的Web 应用中使用，最具革命意义的是，Hibernate 可以在应用EJB 的J2EE 架构中取代CMP，完成数据持久化的重任。
iBATIS 一词来源于“internet”和“abatis”的组合，是一个由Clinton Begin 在2002 年发起的开放源代码项目。于2010 年6 月16 号被谷歌托管，改名为MyBatis。是一个基于 SQL 映射支持Java 和·NET 的持久层框架。
三、详细论述你在项目中运用相关技术进行开发的，此时无非就是如何用好这些技术。 Hibernate 的调优方案：
制定合理的缓存策略；尽量使用延迟加载特性；


使用批量抓取，设定合理的批处理参数（batch_size）;
进行合理的O/R 映射设计。 Mybatis 调优方案：
MyBatis 在Session 方面和Hibernate 的Session 生命周期是一致的，同样需要合
理的Session 管理机制。MyBatis 同样具有二级缓存机制。MyBatis 可以进行详细的SQL 优化设计。


近年来，随着互联网行业的迅猛发展，公司或组织业务的不断扩张，需求的快速变化以及用户量的不断增加，传统的单块（Monolithic）软件架构面临着越来越多的挑战，已逐渐无法适应互联网时代对软件的要求。在这一背景下，微服务架构模式(Microservice Architecture Pattern)逐渐流行，它强调将单一业务功能开发成微服务的形式，每个微服务运行在一个进程中；采用HTTP 等通用协议和轻量级API 实现微服务之间的协作与通信。这些微服务可以使用不同的开发语言以及不同数据存储技术，能够通过自动化部署工具独立发布，并保持最低限制的集中式管理。
请围绕“论微服务架构及其应用”论题，依次从以下三个方面进行论述。
1．概要叙述你参与管理和开发的、采用微服务架构的软件开发项目及在其中所担任的主要工作。
2．与单块架构相比较，微服务架构有哪些特点？请列举至少4 个特点并进行说明。 3．结合你参与管理和开发的软件开发项目，描述该软件的架构，说明该架构是如何采
用微服务架构模式的，并说明在采用微服务架构后，在软件开发过程中遇到的实际问题和解决方案。
一、首先用400-600 字的篇幅简要叙述作者参与开发的软件系统的概要和所担任的工作。二、微服务的特点包括：
微服务的基本思想在于考虑围绕着业务领域组件来创建应用，这些就应用可独立地进行开发、管理和加速。在分散的组件中使用微服务云架构和平台使部署、管理和服务功能交付变得更加简单。
微服务是利用组织的服务投资组合，然后基于业务领域功能分解它们，在看到服务投资组合之前，它还是一个业务领域。
微服务这一概念出现于2012 年，是因软件作者Martin Fowler 而流行，他承认这并没有精确地定义出这一架构形式，虽然围绕业务能力、自动化部署、终端智能以及语言和数据的分散控制有一些常见的特性。
开源工作流平台“Imixs-Workflow“发布了一款新的微服务架构，作为工作流来管理解决方案。Imixs 的微服务（Imixs-Microservice）提供了一个工作流封装成微服务架构。这一服务可以独立于其背后的技术，绑定到任何业务应用中去。这允许业务应用改变业务逻辑的


时，不用更改任何代码。这业务目标可以通过工作流模型控制。
Imixs 的微服务是基于Imixs 的工作流引擎（Imixs-Workflow Engine）的复杂功能构建的，它可以以多种不同的方法来控制业务数据。Imixs 的微服务可以发送电子邮件推送消息、日志业务交换，还可以确保所有类型业务数据的安全。
Imixs 的工作流模型可以给业务处理模型（Imixs-Workflow Modeller）中的每种状态单独的设计一个ACL。这许可了高度复杂的业务应用程序，并在每个流程实例周围驻起了安全层。三、详细论述在项目中如何应用微服务架构进行开发的。



 


 
 

 
 

 

 
 

 
 


2017 年下半年系统架构设计师下午试卷I
（考试时间14:00～16:30 共150 分钟）
请按下述要求正确填写答题纸
1.在答题纸的指定位置填写你所在的省、自治区、直辖市、计划单列市的名称。
2.在答题纸的指定位置填写准考证号、出生年月日和姓名。 3.答题纸上除填写上述内容外只能写解答。
4.本试卷共5 道题，试题一是必答题，试题二至试题五选答1 道。每题25 分，满分75 分。
5.解答时字迹务必清楚，字迹不清时，将不评分。 6.仿照下面例题，将解答写在答题纸的对应栏内。
例题
2017 年下半年全国计算机技术与软件专业技术资格（水平）考试日期是（1）月（2）日。
因为正确的解答是“11 月4 日”，故在答题纸的对应栏内写上“11”和“4”（参看下表）。
例题（1）（2）
解答栏 11 4
2017 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第1页（共12页）


试题一是必答题
试题一
阅读以下关于软件架构评估的叙述，在答题纸上回答问题1 和问题2.【说明】
某单位为了建设健全的公路桥梁养护管理档案，拟开发一套公路桥梁在线管理系统。在
系统的需求分析与架构设计阶段，用户提出的需求、质量属性描述和架构特性如下:(a) 系统用户分为高级管理员、数据管理员和数据维护员等三类；
(b) 系统应该具备完善的安全防护措施，能够对黑客的攻击行为进行检测与防御；(c) 正常负载情况下，系统必须在0.5 秒内对用户的查询请求进行响应；
(d) 对查询请求处理时间的要求将影响系统的数据传输协议和处理过程的设计；(e) 系统的用户名不能为中文，要求必须以字母开头，长度不少于5 个字符；(f) 更改系统加密的级别将对安全性和性能产生影响；
(g) 网络失效后，系统需要在10 秒内发现错误并启用备用系统；
(h) 查询过程中涉及到的桥梁与公路的实时状态视频传输必须保证画面具有1024*768 的分辨率，40 帧/秒的速率；
(i) 在系统升级时，必须保证在10 人月内可添加一个新的消息处理中间件；(j) 系统主站点断电后，必须在3 秒内将请求重定向到备用站点；
(k) 如果每秒钟用户查询请求的数量是10 个，处理单个请求的时间为30 毫秒，则系统应保证在1 秒内完成用户的查询请求；
(l) 对桥梁信息数据库的所有操作都必须进行完整记录；(m) 更改系统的Web 界面接口必须在4 人周内完成；
(n) 如果"养护报告生成"业务逻辑的描述尚未达成共识，可能导致部分业务功能模块规则的矛盾，影响系统的可修改性
(O) 系统必须提供远程调试接口，并支持系统的远程调试。
在对系统需求，质量属性描述和架构特性进行分析的基础上，系统的架构师给出了三个候选
的架构设计方案，公司目前正在组织系统开发的相关人员对系统架构进行评估。【问题1】(12 分)
在架构评估过程中，质量属性效用树(utility tree) 是对系统质量属性进行识别和优先级
2017 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第2页（共12页）


排序的重要工具。请给出合适的质量属性，填入图1-1 中(1)、(2) 空白处；并选择题干描述的(a)~(o) ，填入(3) ~(6) 空白处，完成该系统的效用树。
()
性能
(3)
(1)
效用
可用性(2)
【问题2】(13 分)
(b)(4)(g)(5)(i)(6)
在架构评估过程中，需要正确识别系统的架构风险、敏感点和权衡点，并进行合理的架构决策。请用300 字以内的文字给出系统架构风险、敏感点和权衡点的定义，并从题干(a) ~(o) 中分别选出1 个对系统架构风险、敏感点和权衡点最为恰当的描述。
2017 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第3页（共12页）


从下列的4 道试题（试题二至试题五）中任选2 道解答。如果解答的试题数超过2 道，则题号小的2 道解答有效。
试题二
阅读以下关于软件系统设计的叙述，在答题纸上回答问题1 至问题3.【说明】
某软件企业受该省教育部门委托建设高校数字化教育教学资源共享平台，实现以众筹众创的方式组织省内普通高校联合开展教育教学资源内容建设，实现全省优质教学资源整合和共享。该资源共享平台的主要功能模块包括：
(1)统一身份认证模块：提供统一的认证入口，为平台其他核心业务模块提供用户管理、身份认证、权限分级和单点登录等功能；
(2) 共享资源管理模块：提供教学资源申报流程服务，包括了资源申报、分类定制、资料上传、资源审核和资源发布等功能；
(3)共享资源展示模块：提供教育教学共享资源的展示服务，包括资源导航、视频点播、资源检索、分类展示、资源评价和推荐等功能；
(4) 资源元模型管理模块：依据资源类型提供共享资源的描述属性、内容属性和展示属性，包括共享资源统一标准和规范、资源加工和在线编辑工具、数字水印和模板定制等功能；
(5) 系统综合管理模块：提供系统管理和维护服务，包括系统配置、数据备份恢复、资源导入导出和统计分析等功能。
项目组经过分析和讨论，决定采用基于Java EE 的MVC 模式设计资源共享平台的软件架构，如图2-1 所示。
L-+hRa:
浏览器
HttpRa
客户端
【问题1】(9 分)
(1)
(3)
(2)
服务器
(4)
图2-1 资源共享平台软件架构
(5)
数据库
MVC 架构中包含哪三种元素，它们的作用分别是什么?请根据图2-1 所示架构将JavaEE 中JSP、Servlet、Service、JavaBean、DAO 五种构件分别填入空(1)~（5）所示位置。
2017 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第4页（共12页）


【问题2】(6 分)
项目组架构师王工提出在图2-1 所示架构设计中加入EJB 构件，采用企业级JavaEE 架构开发资源共享平台。请说明EJB 构件中的Bean (构件)分为哪三种类型，每种类型Bean 的职责是什么。
【问题3】(10 分)
如果采用王工提出的企业JavaEE 架构，请说明下列(a)-(e) 所给出的业务功能构件中，
有状态和无状态构件分别包括哪些。（a）Identification Bean (身份认证构件)（b）ResPublish Bean(资源发布构件)（c）ResRetrieval Bean(资源检索构件)（d）OnlineEdit Bean(在线编辑构件)（e）Statistics Bean(统计分析构件)
2017 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第5页（共12页）


试题三
阅读以下关于机器人操作系统架构的描述，回答问题1 至问题3【说明】
随着人工智能技术的发展，工业机器人已成为当前工业界的热点研究对象。某宇航设备公司为了扩大业务范围，决策层研究决定准备开展工业机器人研制新业务。公司将论证工作交给了软件架构师王工，王工经过分析和调研，从机器人市场现状、领域需求、组成及关键技术和风险分析等方面开展了综合论证。论证报告指出：首先，为了保障本公司机器人研制的持续性，应根据领域需求选择一种适应的设计架构；其次，为了规避风险，公司的研制工作不能从零开始，应该采用国际开源社区所提供机器人操作系统(Robot Operating System ， ROS)作为机器人开发的基本平台。
在讨论会上，架构师李工提出不同意见，他认为公司针对宇航领域已开发了某款嵌入式实时操作系统，且被多种宇航装备使用，可靠性较高。因此应该采用现有架构体系作为机器人的开发平台。会上王工说明了机器人操作系统与该款操作系统的差别，要沿用需要进行
改造，技入较大。经过激烈讨论，公司领导同意了王工采用ROS 的意见。【问题1】(5 分)
王工拟采用的ROS 具有分布式进程框架，以点对点设计以及服务和节点管理器方式，使得执行程序可以各自独立地设计，松散地、实时地组合起来。这些进程可以按照功能包和功能包集的方式分组，因而可以容易地分享和发布。请用400 字以内文字说明ROS 与嵌入式
实时操作系统的共同点，以及在实时性和任务通信方式两个方面的差异。【问题2】(10 分)
ROS 为应用程序间通信提供了主题(Topic) 、服务(Service)和动作(Action) 三种消息通信方式，每种通信方式都有其特点。请将以下给出的三类通信的主要特点填入表3-1 中(1)-(5) 的空白处，将答案写在答题纸上。
(a) 适合用于传输传感器信息〈数据流)(b) 能够知道是否调用成功
(c) 一对多模式(d) 有握手信号
(e) 服务执行完会有反馈
2017 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第6页（共12页）


(f) 可以监控长时间执行的进程(g) 较复杂
(h) 可能让系统过载(数据太多)(i) 服务执行完之前，程序会等待
(j) 建立通信较慢(k) 可能丢失数据
表3-1ROS三类通信的主要特点
类型
主题（Topic）服务（Service）动作（Action）
【问题3】(10 分)
特点
（a）适合用于传输传感器信息（数据
流）(1)(2)
（h）可能让系统过载（数据太多）
（b）能够多知道是否调用成功(3)
（e）服务执行完会有反馈
(4)(5)
（g）较复杂
（d）有握手信号
ROS 的架构定义了ROS 系统由多个各自独立的节点(组件〉组成，并且各个节点之间可以通过发布/订阅(Publish/Subscribe )消息模型进行通信。图3-1 给出一个简单机器人结构实例，请根据以下文字描述，补充图3-1 中(1)~(5) 处空白，将答案写在答题纸上。
"机器人开始阶段，所有节点都要注册(Registration) 到Master 上，注册后，摄像头节点声明它要发布(Publish)一个叫做/image_data 的消息。另外两个节点（图像处理处理节点和图像显示节点）声明它们需要订阅( Subscribe) 这个/image_data 消息。因此，一旦摄像头节点收到相机发送的数据(Data)，就立即将数据/image_data 直接发送到另外两个节点。
2017 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第7页（共12页）


Computer on the Robot
ROS Master
Registration Camera Node
(2)
Camera
(3)
Registration
Image Processing
Node(4)
/image_data Message
(1)
Laptop Image Display Node
(5)
2017 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第8页（共12页）


试题四
阅读以下关于数据库设计的叙述，在答题纸上回答问题1 至问题3。【说明】
某制造企业为拓展网上销售业务，委托某软件企业开发一套电子商务网站。初期仅解决基本的网上销售、订单等功能需求。该软件企业很快决定基于.NET 平台和SQL Server 数据库进行开发，但在数据库访问方式上出现了争议。王工认为应该采用程序在线访问的方式访问数据库；而李工认为本企业内部程序员缺乏数据库开发经验，而且应用筒单，应该采用 ORM (对象关系映射)方式。最终经过综合考虑，该软件企业采用了李工的建议。
随着业务的发展，该电子商务网站逐渐发展成一个通用的电子商务平台，销售多家制造企业的产品，电子商务平台的功能也日益复杂。目前急需对该电子商务网站进行改造，以支持对多种异构数据库平台的数据访问，同时满足复杂的数据管理需求。该软件企业针对上述需求，对电子商务网站的架构进行了重新设计，新增加了数据访问层，同时采用工厂设计模式解决异构数据库访问的问题。新设计的系统架构如图4-1 所示。
表示层业务逻辑层
数据访问层
【问题1】(9 分)
ASP.NETWeb Forms 用户界面处理
(1)
企业服务器
(2)(3）
OracleDAL
MySQL DAL
SQl Server
DAL
请用300 字以内的文字分别说明数据库程序在线访问方式和ORM 方式的优缺点，说明该软件企业采用ORM 的原因。
2017 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第9页（共12页）


【问题2】(9 分)
请用100 字以内的文字说明新体系架构中增加数据访问层的原因。请根据图4-1 所示，
填写图中空白处(1) - (3)。【问题3】(7 分)
应用程序设计中，数据库访问需要良好的封装性和可维护性，因此经常使用工厂设计模式来实现对数据库访问的封装。请解释工厂设计模式，并说明其优点和应用场景:；请解释说明工厂模式在数据访问层中的应用。
2017 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第10页（共12页）


试题五
阅读以下关于Web 系统架构设计的叙述，在答题纸上回答问题1 至问题3.【说明】
某电子商务企业因发展良好，客户量逐步增大，企业业务不断扩充，导致其原有的B2C 商品交易平台己不能满足现有业务需求。因此，该企业委托某软件公司重新开发一套商品交易平台。该企业要求新平台应可适应客户从手机、平板设备、电脑等不同终端设备访问系统，同时满足电商定期开展"秒杀"、"限时促销"等活动的系统高并发访问量的需求。面对系统需求，软件公司召开项目组讨论会议，制定系统设计方案。讨论会议上，王工提出可以应用响应式Web 设计满足客户从不同设备正确访问系统的需求。同时，采用增加镜像站点、CDN 内容分发等方式解决高并发访问量带来的问题。李工在王工的提议上补充，仅仅依靠上述外网加速技术不能完全解决高用户并发访问问题，如果访问量持续增加，系统仍存在崩溃可能。李工提出应同时结合负载均衡、缓存服务器、Web 应用服务器、分布式文件系统、分布式数据库等方法设计系统架构。经过项目组讨论，最终决定综合王王和李工的思路，完成新系
统的架构设计。【问题1】(5 分)
请用200 字以内的文字描述什么是"响应式Web 设计"，并列举2 个响应式Web 设计的实现方式。
【问题2】(16 分)
综合王工和李工的提议，项目组完成了新商品交易平台的系统架构设计方案。新系统架构图如图5-1 所示。请从选项(a) - (j) 中为架构图中(1) - (8) 处空白选择相应的内容，补充支持高并发的Web 应用系统架构设计图。
2017 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第11页（共12页）


用户访问
(a) Web 应用层(b) 界面层
(c) 负载均衡层(d) CDN 内容分发(e) 主数据库
(f) 缓存服务器集群
(g) 从数据库(h) 写操作(i) 读操作
(j) 文件服务器集群【问题3】(4 分)
(2) 四层交换
缓存加速区
(3)
hveb/应用服务器集群
(4)
Nginx负载均衡
图片
CSS
其施
服务器服务器服务器！
Nginx集群/FastDFS
文件系统
数据库应用层
LVS+Keepalived
Memcached
(6)
Mysql(7）(8)
根据李工的提议，新的B2C 商品交易平台引入了主从复制机制。请针对B2C 商品交易平台的特点，简要叙述引入该机制的好处。
2017 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第12页（共12页）



 


 
 

 
 

 

 
 

 
 


某计算机系统采用5 级流水线结构执行指令，设每条指令的执行由取指令(2∆t)、分析指令(1∆t)、取操作数(3∆t)、运算(1∆t)和写回结果(2∆t)组成，并分别用5 个子部完成，该流水线的最大吞吐率为(1);若连续向流水线输入10 条指令，则该流水线的加速比为(2).
(1)A.1/9∆t(2)A.1:10
【答案】B
C
B.1/3∆t B.2:1
【解析】本题考查流水线计算。
(1)流水线周期为：3t。
流水线的吞吐率为：指令条数/流水线执行时间。即：
n/(2t+1t+3t+1t+2t+(n-1)*3t)=n/(6t+3nt)
C.1/2∆t C.5:2
D.1/1∆t D.3:1
流水线的最大吞吐率就是上面的式子中，n 趋向于无穷大的结果。当n 趋向于无穷大时，上式的结果为：1/3t。所以应该选B。
(2)流水线加速比=不用流水线的执行时间/使用流水线的执行时间 10 条指令不用流水线的执行时间=（2t+1t+3t+1t+2t）*10=90t。
10 条指令使用流水线的执行时间=（2t+1t+3t+1t+2t）+（10-1）*3t=36t。所以加速比为：90t/36t=5:2
DMA (直接存储器访问)工作方式是在（3）之间建立起直接的数据通路。
(3)A.CPU 与外设
【答案】C【解析】
B.CPU 与主存
C. 主存与外设
D .外设与外设
直接主存存取（Direct Memory Access，DMA）是指数据在主存与I/O 设备间的直接成块传送，即在主存与I/O 设备间传送数据块的过程中，不需要CPU 作任何干涉，只需在过程开始启动（即向设备发出“传送一块数据”的命令）与过程结束（CPU 通过轮询或中断得知过程是否结束和下次操作是否准备就绪）时由CPU 进行处理，实际操作由DMA 硬件直接完成， CPU 在传送过程中可做其它事情。
RISC(精简指令系统计算机）的特点不包括：（4）。(4)A.指令长度固定，指令种类尽量少


B.寻址方式尽量丰富，指令功能尽可能强 C.增加寄存器数目，以减少访存次数
D.用硬布线电路实现指令解码，以尽快完成指令译码
【答案】B【解析】
RISC与CISC的对比如表所示：
指令系统类型 CISC（复杂）
RISC（精简）
指令
数量多，使用频率差别大可变长格式
数量少，使用频率接近定长格式，大部分为单周期指令，操作寄存器，只有Load/Store操作内存
寻址方式支持多种
支持方式少
实现方式
微程序控制技术（微码）
增加了通用寄存器；硬布线逻辑控制为主：适合采用流水线
以下关于RTOS （实时操作系统）的叙述中，不正确的是（5）。(5)A.RTOS 不能针对硬件变化进行结构与功能上的配置及裁剪 B.RTOS 可以根据应用环境的要求对内核进行裁剪和重配
C.RTOS 的首要任务是调度一切可利用的资源来完成实时控制任务
其它
研制周期长优化编译，有效支持高级语言
D.RTOS 实质上就是一个计算机资源管理程序，需要及时响应实时事件和中断
【答案】A【解析】
实时系统的正确性依赖于运行结果的逻辑正确性和运行结果产生的时间正确性，即实时系统必须在规定的时间范围内正确地响应外部物理过程的变化。
实时多任务操作系统是根据操作系统的工作特性而言的。实时是指物理进程的真实时间。实时操作系统是指具有实时性，能支持实时控制系统工作的操作系统。首要任务是调度一切可利用的资源来完成实时控制任务，其次才着眼于提高计算机系统的使用效率，重要特点是要满足对时间的限制和要求。
一个实时操作系统可以在不破坏规定的时间限制的情况下完成所有任务的执行。任务执行的时间可以根据系统的软硬件的信息而进行确定性的预测。也就是说，如果硬件可以做这件工作，那么实时操作系统的软件将可以确定性的做这件工作。
实时操作系统可根据实际应用环境的要求对内核进行裁剪和重新配置，根据不同的应用，其


组成有所不同。
前趋图(Precedence Graph) 是一个有向无环图，记为：→={（Pi，Pj ）|Pi must complete before Pj may strat}。假设系统中进程P={P1，P2，P3，P4，P5，P6，P7，P8}，且进程的前驱图如下：
那么前驱图可记为：（6）。
(6)A.→={(P2,P1),(P3,P1),(P4,P1),(P6,P4),(P7,P5）,（P7,P6）,（P8,P7）} B.→={（P1,P2）,(P1,P3),(P1,P4),(P2,P5),(P5,P7),(P6,P7）,（P7,P8）}
C.→={（P1,P2),(P1,P3),(P1,P4),(P2,P5),（P3,P5),(P4,P6),(P5,P7),(P6,P7),(P7,P8)}
D.→={(P2, P1), (P3,P1),(P4,P1),(P5,P2),(P5,P2),(P5,P3),(P6,P4),(P7,P5), (P7,P6),(P8,P7)}
【答案】C【解析】
在磁盘上存储数据的排列方式会影响I/O 服务的总时间。假设每磁道划分成10 个物理块，每块存放1 个逻辑记录。逻辑记录R1，R2，...，RI0 存放在同一个磁道上，记录的安排顺序如下表所示;
物理块逻辑记录
R1
5
6
2
4
3
R2
R3
R4
R5
R6
R7
R8
R9
10 R10
假定磁盘的旋转速度为30ms/周，磁头当前处在R1 的开始处。若系统顺序处理这些记录，使用单缓冲区，每个记录处理时间为6ms，则处理这10 个记录的最长时间为（7）; 若对信息存储进行优化分布后，处理10 个记录的最少时间为（8）。
(7)A.189ms
B.208ms
C.289ms
D.306ms


(8)A.60ms
【答案】D【解析】
B
B.90ms
C.109ms
D.180ms
(7)本题是一个较为复杂的磁盘原理问题，我们可以通过模拟磁盘的运行来进行分析求解。运作过程为：
1、读取R1：耗时3ms。读取完，磁头位于R2 的开始位置。 2、处理R1：耗时6ms。处理完，磁头位于R4 的开始位置。 3、旋转定位到R2 开始位置：耗时24ms。
4、读取R2：耗时3ms。读取完，磁头位于R3 的开始位置。 5、处理R2：耗时6ms。处理完，磁头位于R5 的开始位置。
6、旋转定位到R3 开始位置：耗时24ms。……
从以上分析可以得知，读取并处理R1 一共需要9 毫秒。而从R2 开始，多了一个旋转定位时间，R2 旋转定位到读取并处理一共需要33 毫秒，后面的R3 至R10 与R2 的情况一致。所以一共耗时：
9+33*9=306 毫秒。
(8)本题后面一问要求计算处理10 个记录的最少时间。其实只要把记录间隔存放，就能达到这个目标。在物理块1 中存放R1，在物理存4 中存放R2，在物理块7 中存放R3，依此类推，这样可以做到每条记录的读取与处理时间之和均为9ms，所以处理10 条记录一共90ms。
给定关系模式R(U，F)，其中: 属性集U={A1 ,A2,A3,A4,A5,A6}，函数依赖集F={A1→A2, A1→A3, A3→A4, A1A5→A6}。关系模式R 的候选码为（9），由于R 存在非主属性对码的部分函数依赖，所以R 属于（10）。
(9)A.A1A3(10)A.1NF
【答案】C【解析】
A
B.A1A4 B.2NF
C.A1 A5 C.3NF
要求关系模式的候选码，可以先将函数依赖画成图的形式：
D.A1A6 D.BCNF


要求关系模式的候选码，可以先将函数依赖画成图的形式：
从图很直观的可以看出，入度为零的结点是A1 与A5，从这两个结点的组合出发，能遍
历全图，所以A1A5 组合键为候选码。
题目后一问是一个概念性问题，2NF 的规定是消除非主属性对码的部分函数依赖。本题
已明确告知未消除该依赖，说明未达到2NF，只能选1NF。
给定元组演算表达式R*={t│(Эu)(R(t)∧S(u)∧t[3]<u[2])} ，若关系R、S 如下图所示，
则（11）。
C B A
c B A
11
13 14
6
10
5
9
4 3
5
6 12
3
9
11
2
5
10
1
4
7
s R
B.R*={(3,7,11),(4,5,6),(5,9,13),(6,10,14)}(11)A.R*={(3,7,11),(5,9,13),(6,10,14)}
D.R*={(1,2,3),(4,5,6),(7,8,9),(10,11,12)} C.R*={(1,2,3),(4,5,6),(7,8,9)}
【答案】C
【解析】本题考查的是数据库中的元组演算。
式子的意思是：
找出这样的元组t（t 是R 中的元组），t 要满足这样的条件：存在u（u 是S 关系中的元组），
u 第2 列值大于t 的第3 列值。
t 关系中前3 个元组都达到了要求，而第4 个元组没有达到要求。第4 个元组的第3 列值是
12，而u[2]的可能值为{7，5，9，10}，没谁大于12。
分布式数据库两阶段提交协议中的两个阶段是指（12）。
B.获取阶段、运行阶段(12)A.加锁阶段、解锁阶段


C.表决阶段、执行阶段
【答案】C【解析】
D.扩展阶段、收缩阶段
二阶段提交(Two-phaseCommit)是指，在计算机网络以及数据库领域内，为了使基于分布式系统架构下的所有节点在进行事务提交时保持一致性而设计的一种算法(Algorithm)。通常，二阶段提交也被称为是一种协议(Protocol))。在分布式系统中，每个节点虽然可以知晓自己的操作时成功或者失败，却无法知道其他节点的操作的成功或失败。当一个事务跨越多个节点时，为了保持事务的ACID 特性，需要引入一个作为协调者的组件来统一掌控所有节点(称作参与者)的操作结果并最终指示这些节点是否要把操作结果进行真正的提交(比如将更新后的数据写入磁盘等等)。因此，二阶段提交的算法思路可以概括为：参与者将操作成败通知协调者，再由协调者根据所有参与者的反馈情报决定各参与者是否要提交操作还是中止操作。
所谓的两个阶段是指：第一阶段：准备阶段(表决阶段)和第二阶段：提交阶段（执行阶段）。
准备阶段：事务协调者(事务管理器)给每个参与者(资源管理器)发送Prepare 消息，每个参与者要么直接返回失败(如权限验证失败)，要么在本地执行事务，写本地的redo 和undo 日志，但不提交，到达一种万事俱备，只欠东风的状态。
提交阶段：如果协调者收到了参与者的失败消息或者超时，直接给每个参与者发送回滚(Rollback)消息；否则，发送提交(Commit)消息；参与者根据协调者的指令执行提交或者回滚操作，释放所有事务处理过程中使用的锁资源。(注意:必须在最后阶段释放锁资源)
下面可提供安全电子邮件服务的是（13）。
(13)A.RSA
【答案】D【解析】
B.SSL
C.SET
D.S/MIME
MIME(Multipurpose Internet Mail Extensions)中文名为：多用途互联网邮件扩展类型。 Internet 电子邮件由一个邮件头部和一个可选的邮件主体组成，其中邮件头部含有邮件的发送方和接收方的有关信息。而MIME 是针对邮件主体的一种扩展描述机制。它设定某种扩展名的文件用一种应用程序来打开的方式类型，当该扩展名文件被访问的时候，浏览器会自动使用指定应用程序来打开。多用于指定一些客户端自定义的文件名，以及一些媒体文件打开


方式。所以这是与邮件内容直接相关的一个协议。
而S/MIME (Secure Multipurpose Internet Mail Extensions)是对MIME 在安全方面的扩展。它可以把MIME 实体(比如数字签名和加密信息等)封装成安全对象。增强安全服务，例如具有接收方确认签收的功能，这样就可以确保接收者不能否认已经收到过的邮件。还可以用于提供数据保密、完整性保护、认证和鉴定服务等功能。
S/MIME 只保护邮件的邮件主体，对头部信息则不进行加密，以便让邮件成功地在发送者和接收者的网关之间传递。
网络逻辑结构设计的内容不包括（14）。(14) A.逻辑网络设计图
B.IP 地址方案
C.具体的软硬件、广域网连接和基本服务 D.用户培训计划
【答案】D【解析】
利用需求分析和现有网络体系分析的结果来设计逻辑网络结构，最后得到一份逻辑网络
设计文档，输出内容包括以下几点： 1、逻辑网络设计图
2、IP 地址方案 3、安全方案
4、招聘和培训网络员工的具体说明
5、对软硬件、服务、员工和培训的费用初步估计
物理网络设计是对逻辑网络设计的物理实现，通过对设备的具体物理分布、运行环境等确定，确保网络的物理连接符合逻辑连接的要求。输出如下内容：
1、网络物理结构图和布线方案 2、设备和部件的详细列表清单 3、软硬件和安装费用的估算
4、安装日程表，详细说明服务的时间以及期限
5、安装后的测试计划 6、用户的培训计划


由此可以看出D 选项的工作是物理网络设计阶段的任务。
某企业通过一台路由器上联总部，下联4 个分支结构，设计人员分配给下级机构一个连续的地址空间，采用一个子网或者超网段表示。这样做的主要作用是（15）。
(15)A.层次化路由选择
C.基于故障排查
【答案】A【解析】
B.易于管理和性能优化 D.使用较少的资源
层次化路由的含义是指对网络拓扑结构和配置的了解是局部的，一台路由器不需要知道所有的路由信息，只需要了解其管辖的路由信息，层次化路由选择需要配合层次化的地址编码。而子网或超网就属于层次化地址编码行为。
对计算机评价的主要性能指标有时钟频率、(16)、运算精度和内存容量等。对数据库管理系统评价的主要性能指标有（17）、数据库所允许的索引数量和最大并发实物处理能力等。
(16)A.丢包率(17)A.MIPS
【答案】D【解析】
C
B.端口吞吐量
B.支持协议和标准
C.可移植性 C.最大连接数
D.数据处理速率 D.时延抖动
性能指标，是软、硬件的性能指标的集成。在硬件中，包括计算机、各种通信交换设备、
各类网络设备等；在软件中，包括：操作系统、协议以及应用程序等。 1、计算机
对计算机评价的主要性能指标有：时钟频率（主频）；运算速度；运算精度；内存的存储容量；存储器的存取周期；数据处理速率PDR（processingdatarate）；吞吐率；各种响应时间；各种利用率；RASIS 特性（即：可靠性Reliability、可用性Availability、可维护性Sericeability、完整性和安全性Integraity and Security）；平均故障响应时间；兼容性；可扩充性；性能价格比。
2、路由器
对路由器评价的主要性能指标有：设备吞吐量、端口吞吐量、全双工线速转发能力、背靠背帧数、路由表能力、背板能力、丢包率、时延、时延抖动、VPN 支持能力、内部时钟精度、队列管理机制、端口硬件队列数、分类业务带宽保证、RSVP、IP Diff Serv、CAR 支持、冗余、


热插拔组件、路由器冗余协议、网管、基于Web 的管理、网管类型、带外网管支持、网管粒度、计费能力／协议、分组语音支持方式、协议支持、语音压缩能力、端口密度、信令支持。
3、交换机
对交换机评价的主要性能指标有：交换机类型、配置、支持的网络类型、最大ATM 端口数、最大SONET 端口数、最大FDDI 端口数、背板吞吐量、缓冲区大小、最大MAC 地址表大小、最大电源数、支持协议和标准、路由信息协议RIP、RIP2、开放式最短路径优先第2 版、边界网关协议BGP、无类域间路由CIDR、互联网成组管理协议IGMP、距离矢量多播路由协议 DVMRP、开放式最短路径优先多播路由协议MOSPF、协议无关的多播协议PIM、资源预留协议RSVP、802.1p 优先级标记，多队列、路由、支持第3 层交换、支持多层（4 到7 层交换、支持多协议路由、支持路由缓存、可支持最大路由表数、VLAN、最大VLAN 数量、网管、支持网管类型、支持端口镜像、QoS、支持基于策略的第2 层交换、每端口最大优先级队列数、支持基于策略的第3 层交换、支持基于策略的应用级QoS、支持最小／最大带宽分配、冗余、热交换组件（管理卡，交换结构，接口模块，电源，冷却系统、支持端口链路聚集协
议、负载均衡。 4、网络
评价网络的性能指标有：设备级性能指标；网络级性能指标；应用级性能指标；用户级性能
指标；吞吐量。 5、操作系统
评价操作系统的性能指标有：系统的可靠性、系统的吞吐率（量）、系统响应时间、系统资
源利用率、可移植性。 6、数据库管理系统
衡量数据库管理系统的主要性能指标包括数据库本身和管理系统两部分，有：数据库的大小、数据库中表的数量、单个表的大小、表中允许的记录（行）数量、单个记录（行）的大小、表上所允许的索引数量、数据库所允许的索引数量、最大并发事务处理能力、负载均衡能力、
最大连接数等等。 7、WEB 服务器
评价Web 服务器的主要性能指标有：最大并发连接数、响应延迟、吞吐量。


并将组织的战略目标转变为管理信息系统的战略目标。（19）通过自上而下地识别企业目标、企业过程和数据，然后对数据进行分析，自下而上地设计信息系统。
(18)A.关键成功因素法
C.征费法
(19)A.企业信息分析与集成法
C.企业系统规划法
【答案】B【解析】
C
B.战略目标集转化法
D.零线预算法 B.投资回收法 D.阶石法
用于管理信息系统规划的方法很多，主要是关键成功因素法（Critical Success Factors， CSF）、战略目标集转化法（Strategy Set Transformation, SST）和企业系统规划法（Business System Planning, BSP）。其它还有企业信息分析与集成技术（BIAIT）、产出／方法分析（E/MA）、投资回收法（ROI）、征费法（chargout）、零线预算法、阶石法等。用得最多的是前面三种。 1. 关键成功因素法（CSF）
在现行系统中，总存在着多个变量影响系统目标的实现，其中若干个因素是关键的和主要的（即关键成功因素）。通过对关键成功因素的识别，找出实现目标所需的关键信息集合，从而确定系统开发的优先次序。
关键成功因素来自于组织的目标，通过组织的目标分解和关键成功因素识别、性能指标识别，一直到产生数据字典。
识别关键成功因素，就是要识别联系于组织目标的主要数据类型及其关系。不同的组织的关键成功因素不同，不同时期关键成功因素也不相同。当在一个时期内的关键成功因素解决后，新的识别关键成功因素又开始。
关键成功因素法能抓住主要矛盾，使目标的识别突出重点。由于经理们比较熟悉这种方法，使用这种方法所确定的目标，因而经理们乐于努力去实现。该方法最有利于确定企业的管理目标。
2.战略目标集转化法（SST）
把整个战略目标看成是一个“信息集合”，由使命、目标、战略等组成，管理信息系统的规划过程即是把组织的战略目标转变成为管理信息系统的战略目标的过程。
战略目标集转化法从另一个角度识别管理目标，它反映了各种人的要求，而且给出了按这种要求的分层，然后转化为信息系统目标的结构化方法。它能保证目标比较全面，疏漏较少，但它在突出重点方面不如关键成功因素法。


3. 企业系统规划法（BSP）
信息支持企业运行。通过自上而下地识别系统目标、企业过程和数据，然后对数据进行分析，自下而上地设计信息系统。该管理信息系统支持企业目标的实现，表达所有管理层次的要求，向企业提供一致性信息，对组织机构的变动具有适应性。
企业系统规划法虽然也首先强调目标，但它没有明显的目标导引过程。它通过识别企业“过程”引出了系统目标，企业目标到系统目标的转化是通过企业过程/数据类等矩阵的分析得到的。
组织信息化需求通常包含三个层次，其中（20）需求的目标是提升组织的竞争能力，为组织的可持续发展提供支持环境。(21)需求包含实现信息化战略目标的需求、运营策略的需求和人才培养的需求三个方面。技术需求主要强调在信息层技术层面上对系统的完善、升级、集成和整合提出的需求。
(20)A.战略(21)A.规划
【答案】A【解析】
B
B.发展 B.运作
C.人事 C.营销
D.财务 D.管理
一般说来，信息化需求包含3 个层次，即战略需求、运作需求和技术需求。
一是战略需求。组织信息化的目标是提升组织的竞争能力、为组织的可持续发展提供一个支持环境。从某种意义上来说，信息化对组织不仅仅是服务的手段和实现现有战略的辅助工具；信息化可以把组织战略提升到一个新的水平，为组织带来新的发展契机。特别是对于企业，信息化战略是企业竞争的基础。
二是运作需求。组织信息化的运作需求是组织信息化需求非常重要且关键的一环，它包含三方面的内容：一是实现信息化战略目标的需要；二是运作策略的需要。三是人才培养的需要。三是技术需求。由于系统开发时间过长等问题在信息技术层面上对系统的完善、升级、集成和整合提出了需求。也有的组织，原来基本上没有大型的信息系统项目，有的也只是一些单机应用，这样的组织的信息化需求，一般是从头开发新的系统。
项目范围管理中，范围定义的输入包括（22）。
(22)A.项目章程、项目范围管理计划、产品范围说明书和变更申请
B.项目范围描述、产品范围说明书、生产项目计划和组织过程资产


D.生产项目计划、项目可交付物说明、信息系统要求说明和项目质量标准
【答案】C【解析】
在初步项目范围说明书中已文档化的主要的可交付物、假设和约束条件的基础上准备详细的项目范围说明书，是项目成功的关键。范围定义的输入包括以下内容：
①项目章程。如果项目章程或初始的范围说明书没有在项目执行组织中使用，同样的信息
需要进一步收集和开发，以产生详细的项目范围说明书。 ②项目范围管理计划。
③组织过程资产。 ④批准的变更申请。
项目配置管理中，产品配置是指一个产品在其生命周期各个阶段所产生的各种形式和各种版本的文档、计算机程序、部件及数据的集合。该集合中的每一个元素称为该产品配置中的一个配置顶，（23）不属于产品组成部分工作成果的配置顶。
(23)A.需求文档
【答案】C【解析】
B.设计文档
C.工作计划
配置项是构成产品配置的主要元素，配置项主要有以下两大类：
D.源代码
（1）属于产品组成部分的工作成果：如需求文档、设计文档、源代码和测试用例等；（2）属于项目管理和机构支撑过程域产生的文档：如工作计划、项目质量报告和项目
跟踪报告等。
这些文档虽然不是产品的组成部分，但是值得保存。所以设备清单不属于配置项。所以选项C 的工作计划虽可充当配置项，但不属于产品组成部分工作成果的配置项。
以下关于需求陈述的描述中,（24）是不正确的。
(24) A.每一项需求都必须完整、准确地描述即将要开发的功能
B.需求必须能够在系统及其运行环境的能力和约束条件内实现
C.每一项需求记录的功能都必须是用户的真正的需要 D.在良好的需求陈述中，所有需求都应被视为同等重要


【答案】D【解析】
一个好的变更控制过程，给项目风险承担者提供了正式的建议变更机制。如下图所示的需求变更管理过程中，①②③处对应的内容应分别是(25)。
识别出间题
①
②
修改后的带求
?
(25) A.问题分析与变更描述、变更分析与成本计算、变更实现
B.变更描述与成本计算、变更分析、变更实现 C.问题分析与变更分析、成本计算、变更实现 D.变更描述、变更分析与变更实现、成本计算
【答案】A【解析】
在需求管理过程中需求的变更是受严格管控的，其流程为：
1、问题分析和变更描述。这是识别和分析需求问题或者一份明确的变更提议，以检查它的有效性，从而产生一个更明确的需求变更提议。
2、变更分析和成本计算。使用可追溯性信息和系统需求的一般知识，对需求变更提议进行影响分析和评估。变更成本计算应该包括对需求文档的修改、系统修改的设计和实现的成本。一旦分析完成并且确认，应该进行是否执行这一变更的决策。
3、变更实现。这要求需求文档和系统设计以及实现都要同时修改。如果先对系统的程序做变更，然后再修改需求文档，这几乎不可避免地会出现需求文档和程序的不一致。
软件过程是制作软件产品的一组活动以及结果，这些活动主要由软件人员来完成，主要包括（26）。软件过程模型是软件开发实际过程的抽象与概括，它应该包括构成软件过程的


各种活动。软件过程有各种各样的模型，其中，（27）的活动之间存在因果关系，前一阶段工作的结果是后一段阶段工作的输入描述。
(26)A.软件描述、软件开发和软件测试
B.软件开发、软件有效性验证和软件测试
C.软件描述、软件设计、软件实现和软件测试
D.软件描述、软件开发、软件有效性验证和软件进化
(27)A.瀑布模型
【答案】D【解析】
A
B.原型模型
C.螺旋模型
D.基于构建的模型
软件过程模型的基本概念：软件过程是制作软件产品的一组活动以及结果，这些活动主要由软件人员来完成，软件活动主要有：
(1) 软件描述。必须定义软件功能以及使用的限制。
(2) 软件开发。也就是软件的设计和实现，软件工程人员制作出能满足描述的软件。
(3) 软件有效性验证。软件必须经过严格的验证，以保证能够满足客户的需求。(4) 软件进化。软件随着客户需求的变化不断地改进。
瀑布模型的特点是因果关系紧密相连，前一个阶段工作的结果是后一个阶段工作的输入。或者说，每一个阶段都是建筑在前一个阶段正确结果之上，前一个阶段的错漏会隐蔽地带到后一个阶段。这种错误有时甚至可能是灾难性的。因此每一个阶段工作完成后，都要进行审查和确认，这是非常重要的。历史上，瀑布模型起到了重要作用，它的出现有利于人员的组织管理，有利于软件开发方法和工具的研究。
以下关于敏捷方法的叙述中，（28）是不正确的。(28)A.敏捷型方法的思考角度是"面向开发过程"的
B.极限编程是著名的敏捷开发方法
C.敏捷型方法是"适应性"而非"预设性"
D.敏捷开发方法是迭代增量式的开发方法
【答案】A【解析】
软件系统工具的种类繁多，通常可以按照软件过程活动将软件工具分为（29）。


B.软件开发工具、软件维护工具、软件管理工具和软件支持工具
C.需求分析工具、设计工具、编码与排错工具和测试工具 D.设计规范工具、编码工具和验证工具
【答案】B【解析】
软件系统工具的种类繁多，很难有统一的分类方法。通常可以按软件过程活动将软件工具分为软件开发工具、软件维护工具、软件管理和软件支持工具。软件开发工具：需求分析工具、设计工具、编码与排错工具。软件维护工具：版本控制工具、文档分析工具、开发信息库工具、逆向工程工具、再工程工具。软件管理和软件支持工具：项目管理工具、配置管理工具、软件评价工具、软件开发工具的评价和选择。
UNIX 的源代码控制工具（Source Code control System，SCCS）是软件项目开发中常用的（30）。
(30)A.源代码静态分析工具
C.版本控制工具
【答案】C【解析】
B.文档分析工具 D.再工程工具
版本控制软件提供完备的版本管理功能，用于存储、追踪目录（文件夹）和文件的修改历史，是软件开发者的必备工具，是软件公司的基础设施。版本控制软件的最高目标，是支持软件公司的配置管理活动，追踪多个版本的开发和维护活动，及时发布软件。SCCS 是元老级的版本控制软件，也叫配置管理软件。
结构化程序设计采用自顶向下、逐步求精及模块化的程序设计方法，通过（31）三种基本的控制结构可以构造出任何单入口单出口的程序。
(31)A.顺序、选择和嵌套
C.分支、并发和循环
【答案】B【解析】
B.顺序、分支和循环 D.跳转、选择和并发


面向对象的分析模型主要由顶层架构图、用例与用例图和（32）构成：设计模型则包含以（33）表示的软件体系机构图、以交互图表示的用例实现图、完整精确的类图、描述复杂对象的（34）和用以描述流程化处理过程的活动图等。
(32)A.数据流模型
B.领域概念模型
(33)A.模型视图控制器B.组件图
(34)A.序列图
【答案】B【解析】
C
D
B.协作图
C.功能分解图
C.包图 C.流程图
D.功能需求模型
D.2 层、3 层或N 层 D.状态图
软件构件是一个独立可部署的软件单元，与程序设计中的对象不同，构件（35）。(35) A.是一个实例单元，具有唯一的标志
B.可以利用容器管理自身对外的可见状态
C.利用工厂方法(如构造函数）来创建自己的实例 D.之间可以共享一个类元素
【答案】C
【解析】本题考查构件与对象的概念构件的特性是:
（1）独立部署单元；
（2）作为第三方的组装单元；（3）没有（外部的）可见状态。
一个构件可以包含多个类元素，但是一个类元素只能属于一个构件。将一个类拆分进行部署
通常没什么意义。对象的特性是：
（1）一个实例单元，具有唯一的标志。（2）可能具有状态，此状态外部可见。（3）封装了自己的状态和行为。
为了使一个接口的规范和实现该接口的构件得到广泛应用，需要实现接口的标准化。接口标准化是对（36）的标准化。
(36)A.保证接口唯一性的命名方案
B.接口中消息模式、格式和协议


C.接口中所接收的数据格式
【答案】B【解析】
D.接口消息适用语境
接口标准化是对接口中消息的格式、模式和协议的标准化。它不是要将接口格式化为参数化操作的集合，而是关注输入输出的消息的标准化，它强调当机器在网络中互连时，标准的消息模式、格式、协议的重要性。这也是因特网（IP, UDP,TCP,SNMP, 等等）和Web（HTTP, HTML, 等等）标准的主要做法。为了获得更广泛的语义，有必要在一个单一通用的消息格式语境中标准化消息模式。这就是XML 的思想。XML 提供了一种统一的数据格式。
OMG 接口定义语言IDL 文件包含了六种不同的元素，（37）是一个IDL 文件最核心的内容，（38）将映射为Java 语言中的包(Package) 或c++语言中的命名空间(Namespace)。
(37)A.模块定义(38)A.模块定义
【答案】D【解析】
A
B.消息结构 B.消息结构
C.接口描述 C.接口描述
D.值类型 D.值类型
应用系统构建中可以采用多种不同的技术，（39）可以将软件某种形式的描述转换为更高级的抽象表现形式，而利用这些获取的信息，（40）能够对现有系统进行修改或重构，从而产生系统的一个新版本。
(39)A.逆向工程（(Reverse Engineering)
C.设计恢复(DesignRecovery )
(40)A.逆向工程（(Reverse Engineering)
C.设计恢复(Design Recovery )
【答案】A【解析】
B.系统改进(System Improvement) D.再工程(Re-engineering)
B.系统改进(System Improvement) D.再工程(Re-engineering)
所谓软件的逆向工程就是分析已有的程序，寻求比源代码更高级的抽象表现形式。一般认为，凡是在软件生命周期内将软件某种形式的描述转换成更为抽象形式的活动都可称为逆向工程。与之相关的概念是：重构（restructuring），指在同一抽象级别上转换系统描述形式；设计恢复（design recovery)，指借助工具从已有程序中抽象出有关数据设计、总体结构设计和过程设计的信息（不一定是原设计）；再工程（re-engineering），也称修复和改造工程，它


是在逆向工程所获信息的基础上修改或重构已有的系统，产生系统的一个新版本。
系统移植也是系统构建的一种实现方法，在移植工作中，（41）需要最终确定移植方法。
(41)A.计划阶段
【答案】A【解析】
B.准备阶段
C.转换阶段
D.验证阶段
移植工作大体上分为计划阶段、准备阶段、转换阶段、测试阶段、验证阶段。
1、计划阶段，在计划阶段，要进行现有系统的调查整理，从移植技术、系统内容（是否进行系统提炼等）、系统运行三个方面，探讨如何转换成新系统，决定移植方法，确立移植工作体制及移植日程。
2、准备阶段，在准备阶段要进行移植方面的研究，准备转换所需的资料。该阶段的作业质量将对以后的生产效率产生很大的影响。
3、转换阶段，这一阶段是将程序设计和数据转换成新机器能根据需要工作的阶段。提高转换工作的精度，减轻下一阶段的测试负担是提高移植工作效率的基本内容。
4、测试阶段，这一阶段是进行程序单元、工作单元测试的阶段。在本阶段要核实程序能否在新系统中准确地工作。所以，当有不能准确工作的程序时，就要回到转换阶段重新工作。 5、验证阶段，这是测试完的程序使新系统工作，最后核实系统，准备正式运行的阶段。
软件确认测试也称为有效性测试，主要验证（42）。确认测试计划通常是在需求分析阶段完成的。根据用户的参与程度不同，软件确认测试通常包括（43）。
(42) A.系统中各个单元模块之间的协作性
B.软件与硬件在实际运行环境中能否有效集成
C.软件功能、性能及其它特性是否与用户需求一致
D.程序模块能否正确实现详细设计说明中的功能、性能和设计约束等要求(43) A.黑盒测试和白盒测试
B.一次性组装测试和增量式组装测试 C.内部测试、Alpha、Beta 和验收测试
D.功能测试、性能测试、用户界面测试和安全性测试
【答案】C【解析】
C


软件确认测试一种针对需求的测试，是用户参与的测试。它主要验证软件功能、性能及其它特性是否与用户需求一致。
软件确认测试包括：内部确认测试、Alpha、Beta 和验收测试。
在基于体系结构的软件设计方法中，采用（44）来描述软件架构，采用（45）但来描述功能需求，采用（46）来描述质量需求。
(44)A.类图和序列图
(45)A.类图(46)A.连接件
【答案】B【解析】
C
C
B.视角与视图
B.视角 B.用例
C.构件和类图 C.用例
C.质量场景
D.构件与功能 D.质量场景 D.质量属性
根据基于软件架构的设计的定义，基于软件架构的设计（Architecture Based Software Development，ABSD）强调由商业、质量和功能需求的组合驱动软件架构设计。它强调采用视角和视图来描述软件架构，采用用例和质量属性场景来描述需求。进一步来说，用例描述的是功能需求，质量属性场景描述的是质量需求（或侧重于非功能需求）。
体系结构文档化有助于辅助系统分析人员和程序员去实现体系结构。体系结构文档化过程的主要输出包括（47）。
(47) A.体系结构规格说明、测试体系结构需求的质量设计说明书
B.质量属性说明书、体系结构描述
C.体系结构规格说明、软件功能需求说明 D.多视图体系结构模型、体系结构验证说明
【答案】A【解析】
体系结构文档化过程的主要输出结果是体系结构规格说明和测试体系结构需求的质量设计说明书这两个文档。软件体系结构的文档要求与软件开发项目中的其他文档是类似的。文档的完整性和质量是软件体系结构成功的关键因素。文档要从使用者的角度进行编写，必须分发给所有与系统有关的开发人员，且必须保证开发者手上的文档是最新的。


所共有的（48）特征。对于语音识别、知识推理等问题复杂、解空间很大、求解过程不确定的这一类软件系统，通常会采用（49）架构风格。对于因数据输入某个构件，经过内部处理，产生数据输出的系统，通常会采用（50）架构风格。
(48)A.语法和语义(49)A.管道-过滤器(50)A.事件驱动系统
【答案】B【解析】
C
C
B.结构和语义
B.解释器 B.黑板
C.静态和动态 C.黑板
C.管道-过滤器
D.行为和约束 D.过程控制 D.分层系统
体系结构风格反映了领域中众多系统所共有的结构和语义特性，并指导如何将各个模块和子系统有效地组织成一个完整的系统。对软件体系结构风格的研究和实践促进对设计的重用，一些经过实践证实的解决方案也可以可靠地用于解决新的问题。例如，如果某人把系统描述为客户/服务器模式，则不必给出设计细节，我们立刻就会明白系统是如何组织和工作的。
语音识别是黑板风格的经典应用场景。
输入某个构件，经过内部处理，产生数据输出的系统，正是管道-过滤器中过滤器的职能，把多个过滤器使用管道相联的风格为管道-过滤器风格。
某公司拟开发一个VIP 管理系统，系统需要根据不同商场活动，不定期更新VIP 会员的审核标准和VIP 折扣系统。针对上述需求，采用（51）架构风格最为合适。
(51)A.规则系统
【答案】A【解析】
B.过程控制
C.分层
D.管道-过滤器
某公司拟开发一个新闻系统，该系统可根据用户的注册兴趣，向用户推送其感兴趣的新闻内容，该系统应该采用（52）架构风格最为合适。
(52)A.事件驱动系统
【答案】A【解析】
B.主程序-子程序
C.黑板
D.管道-过滤器
根据题目的意思，用户会注册自己的兴趣，然后系统也会把新闻按兴趣分类，如果某个新闻事件发生，可以通过事件来触发推送动作，将新闻推送给对其感兴趣的用户。这是典型


的事件驱动系统应用场景。
系统中的构件和连接件都有一个顶部和一个底部，构件的顶部应连接到某连接件的底部，构件的底部则应连接到某连接的顶部，构件和构件之间不允许直接连接，连接件直接连接时，必须由其中一个的底部连接到另一个的顶部。上述构件和连接件的组织规则描述的是（53）架构风格。
(53)A.管道-过滤器
【答案】C【解析】
B.分层系统
C.C2
D.面向对象
C2 体系结构风格可以概括为：通过连接件绑定在一起按照一组规则运作的并行构件网络。C2 风格中的系统组织规则如下。
①系统中的构件和连接件都有一个顶部和一个底部。
②构件的顶部应连接到某连接件的底部，构件的底部则应连接到某连接件的顶部。而构件与构件之间的直接连接是不允许的。
③一个连接件可以和任意数目的其他构件和连接件连接。
④当两个连接件进行直接连接时，必须由其中一个的底部到另一个的顶部。
构件连接
知识
含关系
构件连接件
按照设计模式的目的进行划分，现有的设计模式可以分为三类。其中创建型模式通过采用抽象类所定义的接口，封装了系统中对象如何创建、组合等信息，其代表有（54）模式等；（55）模式主要用于如何组合已有的类和对象以获得更大的结构，其代表有Adapter 模式等；（56）模式主要用于对象之间的职责及其提供服务的分配方式，其代表有（57）模式等。
(54)A.Decorator(55)A.合成型(56)A.行为型
B.Flyweight B.组合型 B.交互型
C.Command C.结构型 C.耦合性
D.Singleton D.聚合型 D.关联型


(57)A.Prototype
【答案】D【解析】
C
A
D
B.Facade
C.Proxy
D.Visitor
某公司欲开发一个在线交易网站，在架构设计阶段，公司的架构师识别出3 个核心质量属性场景。其中"网站正常运行时，用户发起的交易请求应该在3 秒内完成" 主要与（58）质量属性相关，通常可采用（59）架构策略实现该属性; "在线交易主站宕机后，能够在3 秒内自动切换至备用站点并恢复正常运行"主要与（60）质量属性相关，通常可采用（61）架构策略实现该属性; "系统应该具备一定的安全保护措施，从而能够抵挡恶意的入侵破坏行为，并对所有针对网站的攻击行为进行报警和记录"主要与（62）质量属性相关，通常可采用（63）架构策略实现该属性。
(58)A.可用性(59)A.抽象接口(60)A.可测试性(61)A.记录/回放(62)A.可用性(63)A.追踪审计
【答案】B【解析】
D
C
C
B
A
B.性能
B.信息隐藏 B.易用性
B.操作串行化
B.安全性 B.Ping/Echo
C.易用性 C.主动冗余 C.可用性 C.心跳
C.可测试性 C.选举
D.可修改性 D.资源调度 D.互操作性
D.增加计算资源
D.可修改性 D.维护现有接口
在网络规划中，政府内外网之间应该部署网络安全防护设备。在下图中部署的设备A 是（64），对设备A 的作用描述错误的是（65）。
应用协议中断
内网要交换的文件内网
内网用户
内网认证中心
(64)A.IDS
B.防火墙
外网要交换的文件
文件级交换设备A
外网
外网用户
外网认证中心
C.网闸
(65) A.双主机系统，即使外网被黑客攻击瘫痪也无法影响到内网
D.UTM


C.采用专用硬件控制技术保证内外网的实时连接
D.设备对外网的任何响应都是对内网用户请求的应答
【答案】C【解析】
C
王某买了一幅美术作品原件，则他享有该美术作品的（66）。
(66)A.著作权
【答案】D【解析】
B.所有权
C.展览权
D.所有权与其展览权
甲、乙软件公司同日就其财务软件产品分别申请"用友"和"用有"商标注册。两财务软件相似，且甲、乙第一次使用"用友"和"用有"商标时间均为2015 年7 月12 日。此情形下，（67）能获准注册。
(67)A.“用友”
C.“用有”
【答案】D【解析】
B.“用友”与“用有”都 D.由甲、乙抽签结果确定谁
某人持有盗版软件，但不知道该软件是盗版的，该软件的提供者不能证明其提供的复制品有合法来源。此情况下，则该软件的（68）应承担法律责任。
(68)A.持有者
C.提供者
【答案】C【解析】
B.持有者和提供者均 D.持有者和提供者均不
某工程包括A、B、C、D 四个作业，其衔接关系、正常进度下所需天数和所需直接费用、赶工进度下所需的最少天数和每天需要增加的直接费用见下表。该工程的间接费用为每天5 万元。据此，可以估算出完成该工程最少需要费用（69）万元，以此最低费用完成该工程需要（70）天。

作业 B

紧前作业
(69)A.106(70)A.7
【答案】A【解析】
A
正常进度
赶工进度
所需天
共需直接费用/万元最少天数数
10
t 4 5
15 12 18
B.108 B.9
3 2 2
C.109 C.10
每天需增加直接费用/万
元 4 2 4 2
D.115 D.12
本题是项目管理中，时间管理的关键路径问题。先将题目中的各个结点依赖关系画出来，如图所示：
通过结点依赖图，结合题目正常进度所需天数很容易看出ACD 为关键路径。关键路径长度为12 天。但这样得到的就是最短工期与最少花费吗？不是。因为题目指出间接花费是每天5 万元，而赶工每天的费用仅2-4 万。此时赶工完成部分任务，既能缩短工期，又能降低费用，是合适的解决方案，经过分析，赶工方案为：
A 赶工2 天，B 赶工1 天，D 赶工3 天。此时关键路径长度为7 天，总花费为106 万。
The architecture design specifies the overall architecture and the placement of software and hardware that will be used. Architecture design is a very complex process that is often left to experienced architecture designers and consultants. The first step is to refine the (71) into more detailed requirements that are then employed to help select the architecture to be used and the software components to be placed on each device. In a (72), one also has to decide whether to use a two-tier, three-tier,or n-tier architecture. Then the requirements and the architecture design are used to develop the hardware and software specification. There are four primary types of nonfunctional requirements that can be important in designing the architecture. (73) specify the operating environment(s) in which the system must perform and how those may change over time. (74) focus on the nonfunctional requirements issues such as response


time,capacity,and reliability. (75) are the abilities to protect the information system from disruption and data loss, whether caused by an intentional act. Cultural and political requirements are specific to the countries in which the system will be used.
(71)A.functional requirements
C.system constraint
(72)A.client-based architecture
C.network architecture
(73)A.Operational requirements
C.Access control requirements(74)A.Environment requirements
C.Performance requirements(75)A.Safety requirements
C.Data management requirements
【答案】B【解析】
D
A
C
B
B.nonfunctional requirements
D.system operational environment
B.server-based architecture D.client-server architecture B.Speed requirement
D.Customization requirements B.Maintainability requirements D.Virus control requirements
B.Security requirements D.System requirements
架构设计指定了将要使用的软件和硬件的总体架构和布局。架构设计是一个非常复杂的过程，往往留给经验丰富的架构设计师和顾问。第一步是将（71）细化为更详细的要求，然后用于帮助选择要使用的体系结构以及要放置在每个设备上的软件组件。
在（72）中，还必须决定是使用两层，三层还是n 层架构。然后使用需求和体系结构设计来开发硬件和软件规范。有四种主要的非功能需求类型可能在设计架构时非常重要。（73）指定系统必须执行的操作环境以及这些操作环境如何随时间变化。（74）注重非功能性要求是特定于系统将被使用的国家。
在（72）中，还必须决定是使用两层，三层还是n 层架构。然后使用需求和体系结构设计来开发硬件和软件规范。有四种主要的非功能需求类型可能在设计架构时非常重要。（73）指定系统必须执行的操作环境以及这些操作环境如何随时间变化。（74）侧重于非功能性需求问题，如响应时间，容量和可靠性。（75）是否有能力保护信息系统免受故意行为造成的破坏和数据丢失。文化和政治要求是特定于系统将被使用的国家。
71 A functional requirements（功能需求）B nonfunctional requirements （非功能需求） C system constraint （系统约束）D system operational environment （系统操作环境） 72 A client-based architecture （基于客户端的架构）


B server-based architecture（基于服务器的架构） C network architecture （网络架构）
D client-server architecture （客户端- 服务器架构）
73 A operational requirements （操作要求） B speed requirements （速度要求）
C Access control requirements （访问控制要求）
D customization requirements （用户要求） 74 A environment requirements （环境要求）
B Maintainability requirements （可维护性要求） C performance requirements （性能要求）
D virus control requirements（病毒控制要求）
75 A safety requirements （安全要求） B security requirements（安全要求）
C Data management requirements （数据管理要求） D system requirements（系统要求）


试题一
阅读以下关于软件架构评估的叙述，在答题纸上回答问题1 和问题2.【说明】
某单位为了建设健全的公路桥梁养护管理档案，拟开发一套公路桥梁在线管理系统。在
系统的需求分析与架构设计阶段，用户提出的需求、质量属性描述和架构特性如下:(a) 系统用户分为高级管理员、数据管理员和数据维护员等三类；
(b) 系统应该具备完善的安全防护措施，能够对黑客的攻击行为进行检测与防御；(c) 正常负载情况下，系统必须在0.5 秒内对用户的查询请求进行响应；
(d) 对查询请求处理时间的要求将影响系统的数据传输协议和处理过程的设计；(e) 系统的用户名不能为中文，要求必须以字母开头，长度不少于5 个字符；(f) 更改系统加密的级别将对安全性和性能产生影响；
(g) 网络失效后，系统需要在10 秒内发现错误并启用备用系统；
(h) 查询过程中涉及到的桥梁与公路的实时状态视频传输必须保证画面具有1024*768 的分辨率，40 帧/秒的速率；
(i) 在系统升级时，必须保证在10 人月内可添加一个新的消息处理中间件；(j) 系统主站点断电后，必须在3 秒内将请求重定向到备用站点；
(k) 如果每秒钟用户查询请求的数量是10 个，处理单个请求的时间为30 毫秒，则系统应保证在1 秒内完成用户的查询请求；
(l) 对桥梁信息数据库的所有操作都必须进行完整记录；(m) 更改系统的Web 界面接口必须在4 人周内完成；
(n) 如果"养护报告生成"业务逻辑的描述尚未达成共识，可能导致部分业务功能模块规则的矛盾，影响系统的可修改性
(O) 系统必须提供远程调试接口，并支持系统的远程调试。
在对系统需求，质量属性描述和架构特性进行分析的基础上，系统的架构师给出了三个候选
的架构设计方案，公司目前正在组织系统开发的相关人员对系统架构进行评估。【问题1】(12 分)
在架构评估过程中，质量属性效用树(utility tree) 是对系统质量属性进行识别和优先级排序的重要工具。请给出合适的质量属性，填入图1-1 中(1)、(2) 空白处；并选择题干描述的(a)~(o) ，填入(3) ~(6) 空白处，完成该系统的效用树。


()
性能
(3)
(1)
效用
可用性(2)
（1）安全性（2）可修改性
（3）（h）（4）（l）（5）（j）（6）（m）
【问题2】(13 分)
(b)(4)(g)(5)(i)(6)
在架构评估过程中，需要正确识别系统的架构风险、敏感点和权衡点，并进行合理的架构决策。请用300 字以内的文字给出系统架构风险、敏感点和权衡点的定义，并从题干(a)
~(o) 中分别选出1 个对系统架构风险、敏感点和权衡点最为恰当的描述。系统架构风险是指架构设计中潜在的、存在问题的架构决策所带来的隐患。敏感点是指为了实现某种特定的质量属性，一个或多个构件所具有的特性。权衡点是影响多个质量属性的特性，是多个质量属性的敏感点。
风险点：（n）敏感点：（d）权衡点：（f）


试题二
阅读以下关于软件系统设计的叙述，在答题纸上回答问题1 至问题3.【说明】
某软件企业受该省教育部门委托建设高校数字化教育教学资源共享平台，实现以众筹众创的方式组织省内普通高校联合开展教育教学资源内容建设，实现全省优质教学资源整合和共享。该资源共享平台的主要功能模块包括：
(1)统一身份认证模块：提供统一的认证入口，为平台其他核心业务模块提供用户管理、身份认证、权限分级和单点登录等功能；
(2) 共享资源管理模块：提供教学资源申报流程服务，包括了资源申报、分类定制、资料上传、资源审核和资源发布等功能；
(3)共享资源展示模块：提供教育教学共享资源的展示服务，包括资源导航、视频点播、资源检索、分类展示、资源评价和推荐等功能；
(4) 资源元模型管理模块：依据资源类型提供共享资源的描述属性、内容属性和展示属性，包括共享资源统一标准和规范、资源加工和在线编辑工具、数字水印和模板定制等功能；
(5) 系统综合管理模块：提供系统管理和维护服务，包括系统配置、数据备份恢复、资源导入导出和统计分析等功能。
项目组经过分析和讨论，决定采用基于Java EE 的MVC 模式设计资源共享平台的软件架构，如图2-1 所示。
L-+hRa:
浏览器
HttpRa
客户端
【问题1】(9 分)
(1)
(3)
(2)
服务器
(4)
图2-1 资源共享平台软件架构
(5)
数据库
MVC 架构中包含哪三种元素，它们的作用分别是什么?请根据图2-1 所示架构将JavaEE
中JSP、Servlet、Service、JavaBean、DAO 五种构件分别填入空(1)~（5）所示位置。 MVC 架构包含：视图、控制器、模型
视图（View）：视图是用户看到并与之交互的界面。视图向用户显示相关的数据，并能接收


用户的输入数据，但是它并不进行任何实际的业务处理。
控制器（Controller）：控制器接受用户的输入并调用模型和视图去完成用户的需求。该部分是用户界面与Model 的接口。一方面它解释来自于视图的输入，将其解释成为系统能够理解的对象，同时它也识别用户动作，并将其解释为对模型特定方法的调用；另一方面，它处理来自于模型的事件和模型逻辑执行的结果，调用适当的视图为用户提供反馈。
模型（Model）：模型是应用程序的主体部分。模型表示业务数据和业务逻辑。一个模型能为多个视图提供数据。
（1）JSP （2）Servlet （3）Service （4）JavaBean （5）DAO【问题2】(6 分)
项目组架构师王工提出在图2-1 所示架构设计中加入EJB 构件，采用企业级JavaEE 架构开发资源共享平台。请说明EJB 构件中的Bean (构件)分为哪三种类型，每种类型Bean 的职责是什么。
EJB 中的Bean 分三种类型：Session Bean、Entity Beans 和Message-Driven Bean。 Session Bean 的职责是：维护一个短暂的会话
Entity Beans 的职责是：维护一行持久稳固的数据
Message-Driven Bean 的职责是：异步接受消息【问题3】(10 分)
如果采用王工提出的企业JavaEE 架构，请说明下列(a)-(e) 所给出的业务功能构件中，
有状态和无状态构件分别包括哪些。（a）Identification Bean (身份认证构件)（b）ResPublish Bean(资源发布构件)（c）ResRetrieval Bean(资源检索构件)（d）OnlineEdit Bean(在线编辑构件)（e）Statistics Bean(统计分析构件)
有状态：（a）、（d）
无状态：（b）、（c）、（e）


试题三
阅读以下关于机器人操作系统架构的描述，回答问题1 至问题3【说明】
随着人工智能技术的发展，工业机器人已成为当前工业界的热点研究对象。某宇航设备公司为了扩大业务范围，决策层研究决定准备开展工业机器人研制新业务。公司将论证工作交给了软件架构师王工，王工经过分析和调研，从机器人市场现状、领域需求、组成及关键技术和风险分析等方面开展了综合论证。论证报告指出：首先，为了保障本公司机器人研制的持续性，应根据领域需求选择一种适应的设计架构；其次，为了规避风险，公司的研制工作不能从零开始，应该采用国际开源社区所提供机器人操作系统(Robot Operating System ， ROS)作为机器人开发的基本平台。
在讨论会上，架构师李工提出不同意见，他认为公司针对宇航领域已开发了某款嵌入式实时操作系统，且被多种宇航装备使用，可靠性较高。因此应该采用现有架构体系作为机器人的开发平台。会上王工说明了机器人操作系统与该款操作系统的差别，要沿用需要进行
改造，技入较大。经过激烈讨论，公司领导同意了王工采用ROS 的意见。【问题1】(5 分)
王工拟采用的ROS 具有分布式进程框架，以点对点设计以及服务和节点管理器方式，使得执行程序可以各自独立地设计，松散地、实时地组合起来。这些进程可以按照功能包和功能包集的方式分组，因而可以容易地分享和发布。请用400 字以内文字说明ROS 与嵌入式
实时操作系统的共同点，以及在实时性和任务通信方式两个方面的差异。 ROS 与嵌入式实时操作系统的共同点：
（1）系统微型化（2）系统专用性强
（3）软硬件依赖性强（4）系统资源受限
ROS 与嵌入式实时操作系统的差异：实性性：ROS 弱于嵌入式实时操作系统
通信方式：ROS 的通信方式较为丰富，嵌入式实时操作系统通信方式单一。【问题2】(10 分)


ROS 为应用程序间通信提供了主题(Topic) 、服务(Service)和动作(Action) 三种消息通信方式，每种通信方式都有其特点。请将以下给出的三类通信的主要特点填入表3-1 中(1)-(5) 的空白处，将答案写在答题纸上。
(a) 适合用于传输传感器信息〈数据流)(b) 能够知道是否调用成功
(c) 一对多模式(d) 有握手信号
(e) 服务执行完会有反馈
(f) 可以监控长时间执行的进程(g) 较复杂
(h) 可能让系统过载(数据太多)(i) 服务执行完之前，程序会等待
(j) 建立通信较慢(k) 可能丢失数据
表3-1ROS三类通信的主要特点
类型
主题（Topic）服务（Service）动作（Action）（1）（2）（c）（k）（3）（4）（f）（i）（5）（j）
【问题3】(10 分)
特点
（a）适合用于传输传感器信息（数据
流）(1)(2)
（h）可能让系统过载（数据太多）
（b）能够多知道是否调用成功(3)
（e）服务执行完会有反馈
(4)(5)
（g）较复杂
（d）有握手信号
ROS 的架构定义了ROS 系统由多个各自独立的节点(组件〉组成，并且各个节点之间可以通过发布/订阅(Publish/Subscribe )消息模型进行通信。图3-1 给出一个简单机器人结构实


例，请根据以下文字描述，补充图3-1 中(1)~(5) 处空白，将答案写在答题纸上。
"机器人开始阶段，所有节点都要注册(Registration) 到Master 上，注册后，摄像头节点声明它要发布(Publish)一个叫做/image_data 的消息。另外两个节点（图像处理处理节点和图像显示节点）声明它们需要订阅( Subscribe) 这个/image_data 消息。因此，一旦摄像头节点收到相机发送的数据(Data)，就立即将数据/image_data 直接发送到另外两个节点。
Computer on the Robot
ROS Master
Registration Camera Node
(2)
Camera
(3)
Registration
Image Processing
Node(4)
/image_data Message
(1)
Laptop Image Display Node
(5)
（1）Registration （2）Data （3）Publish （4）Subscribe （5）Subscribe


试题四
阅读以下关于数据库设计的叙述，在答题纸上回答问题1 至问题3。【说明】
某制造企业为拓展网上销售业务，委托某软件企业开发一套电子商务网站。初期仅解决基本的网上销售、订单等功能需求。该软件企业很快决定基于.NET 平台和SQL Server 数据库进行开发，但在数据库访问方式上出现了争议。王工认为应该采用程序在线访问的方式访问数据库；而李工认为本企业内部程序员缺乏数据库开发经验，而且应用筒单，应该采用 ORM (对象关系映射)方式。最终经过综合考虑，该软件企业采用了李工的建议。
随着业务的发展，该电子商务网站逐渐发展成一个通用的电子商务平台，销售多家制造企业的产品，电子商务平台的功能也日益复杂。目前急需对该电子商务网站进行改造，以支持对多种异构数据库平台的数据访问，同时满足复杂的数据管理需求。该软件企业针对上述需求，对电子商务网站的架构进行了重新设计，新增加了数据访问层，同时采用工厂设计模式解决异构数据库访问的问题。新设计的系统架构如图4-1 所示。
表示层业务逻辑层
数据访问层
【问题1】(9 分)
ASP.NETWeb Forms 用户界面处理
(1)
企业服务器
(2)(3）
OracleDAL
MySQL DAL
SQl Server
DAL
请用300 字以内的文字分别说明数据库程序在线访问方式和ORM 方式的优缺点，说明
该软件企业采用ORM 的原因。数据库程序在线访问方式优点：


1、性能比直接SQL 好
2、可以处理复杂查询语句
数据库程序在线访问方式缺点：
1、要求程序员懂SQL 语句 2、修改与维护相对困难 ORM 优点：
1、使用ORM 可以大大降低学习和开发成本。 2、程序员不用再写SQL 来进行数据库操作。 3、减少程序的代码量。
4、降低由于SQL 代码质量差而带来的影响。 ORM 缺点
1、不太容易处理复杂查询语句。 2、性能较直接用SQL 差。
本题中的场景之所以选择ORM，主要考虑的是程序缺数据库开发经验，这样SQL 语句质量
有很大风险。同时学习成本很高。此外应用简单，不也担心ORM 对性能的影响。【问题2】(9 分)
请用100 字以内的文字说明新体系架构中增加数据访问层的原因。请根据图4-1 所示，
填写图中空白处(1) - (3)。增加数据访问层的原因：
（1）由于涉及到多种异构数据库平台，数据访问复杂性增加，不宜与业务逻辑混合在一起（2）数据管理变复杂之后，需要使用的代码量增加，分单独层次有利于让逻辑更清晰。（3）业务逻辑应以相同的方式应对异构的数据库，此时需要单独的数据访问层屏蔽差异性。
（1）执行业务逻辑（2）工厂层（3）数据访问接口层【问题3】(7 分)
应用程序设计中，数据库访问需要良好的封装性和可维护性，因此经常使用工厂设计模式来实现对数据库访问的封装。请解释工厂设计模式，并说明其优点和应用场景:；请解释说明工厂模式在数据访问层中的应用。
工厂模式分抽象工厂与工厂方法，题目中的场景适合采用抽象工厂设计模式。
抽象工厂设计模式提供一个接口，可以创建一系列相关或相互依赖的对象，而无需指定它们具体的类。其优点是可以非常方便的创建一系列的对象，其使用场景也是创建系列对象的情


况。在本题中，可以针对Oracle、MySQL、SQLServer 分别建立抽象工厂，若指定当前工厂为Oracle 工厂，则创建出来的数据库连接，数据集等一系列的对象都是符合Oracle 操作要求的。这样便于数据库之间的切换。


试题五
阅读以下关于Web 系统架构设计的叙述，在答题纸上回答问题1 至问题3.【说明】
某电子商务企业因发展良好，客户量逐步增大，企业业务不断扩充，导致其原有的B2C 商品交易平台己不能满足现有业务需求。因此，该企业委托某软件公司重新开发一套商品交易平台。该企业要求新平台应可适应客户从手机、平板设备、电脑等不同终端设备访问系统，同时满足电商定期开展"秒杀"、"限时促销"等活动的系统高并发访问量的需求。面对系统需求，软件公司召开项目组讨论会议，制定系统设计方案。讨论会议上，王工提出可以应用响应式Web 设计满足客户从不同设备正确访问系统的需求。同时，采用增加镜像站点、CDN 内容分发等方式解决高并发访问量带来的问题。李工在王工的提议上补充，仅仅依靠上述外网加速技术不能完全解决高用户并发访问问题，如果访问量持续增加，系统仍存在崩溃可能。李工提出应同时结合负载均衡、缓存服务器、Web 应用服务器、分布式文件系统、分布式数据库等方法设计系统架构。经过项目组讨论，最终决定综合王王和李工的思路，完成新系
统的架构设计。【问题1】(5 分)
请用200 字以内的文字描述什么是"响应式Web 设计"，并列举2 个响应式Web 设计的实现方式。
响应式web 设计是指我们设计与开发的页面可以根据用户的行为和不同的设备环境做出相
应的响应来调整页面的布局，以提供用户可感知的、流畅的阅读和操作体验。实现方式：
（1）流式布局
（2）弹性布局加媒体查询【问题2】(16 分)
综合王工和李工的提议，项目组完成了新商品交易平台的系统架构设计方案。新系统架构图如图5-1 所示。请从选项(a) - (j) 中为架构图中(1) - (8) 处空白选择相应的内容，补充支持高并发的Web 应用系统架构设计图。


用户访问
(a) Web 应用层(b) 界面层
(c) 负载均衡层(d) CDN 内容分发(e) 主数据库
(f) 缓存服务器集群
(g) 从数据库(h) 写操作(i) 读操作
(j) 文件服务器集群
（1）（d）（2）（c）（3）（f）（4）（a）
（5）（6）（e）（h）（7）（8）（g）（i）
【问题3】(4 分)
(2) 四层交换
缓存加速区
(3)
hveb/应用服务器集群
(4)
Nginx负载均衡
图片
CSS
其施
服务器服务器服务器！
Nginx集群/FastDFS
文件系统
数据库应用层
LVS+Keepalived
Memcached
(6)
Mysql(7）(8)
根据李工的提议，新的B2C 商品交易平台引入了主从复制机制。请针对B2C 商品交易
平台的特点，简要叙述引入该机制的好处。 1、提升性能
交易平台要求高并发，主从复制方式一主多从，不同的用户请求可以从不同的从数据库读取


数据，提高并发度。 2、可扩展性更优
如果采用单台数据库服务器，则访问量持续增加时，数据库瓶颈暴露，且无法迅速解决问题。
而主从结构可以快速增加从服务器数量，以满足需求。 3、提升可用性
一主多从，一台从服务器出现故障不影响整个系统正常工作。 4、相当于负载均衡
一主多从分担任务，相当于负载均衡 5、提升数据安全性
系统中的数据冗余存放多份，不会因为某台机器硬件故障而导致数据丢失。


试题一论软件架构风格
软件体系结构风格是描述某一特定应用领域中系统组织方式的惯用模式。体系结构风格定义一个系统家族，即一个体系结构定义一个词汇表和一组约束。词汇表中包含一些构件和连接件类型，而这组约束指出系统是如何将这些构件和连接件组合起来的。体系结构风格反应了领域中众多系统所共有的结构和语义特性，并指导如何将各个模块和子系统有效地组织成一个完整的系统。
请围绕"论软件架构风格'论题，依次从以下三个方面进行论述。
1.概要叙述你参与分析和设计的软件系统开发项目以及你所担任的主要工作。 2..软件系统开发中常用的软件架构风格有哪些?详细阐述每种风格的具体含义。
3.详细说明你所参与分析和设计的软件系统是采用什么软件架构风格的，并分析采用该架构风格设计的原因。
一、结合自己所参与的软件项目，概要介绍该项目的背景及主要内容，并明确指出在其中所承担的主要任务和开展的主要工作。
二、常见的架构风格5 大类，至少选2-3 个类进行说明。（注意本部分内容虽然题目要求是详细论述，但实际上不是文章的重心，问题3 才是结合项目的详细论述部分）
Garlan 和Shaw 将软件架构风格分为五大类，数据流风格、调用/返回风格、独立构件风格、虚拟机风格和仓库风格。其中：
（1）数据流风格包括批处理序列架构风格和管道/过滤器架构风格；
（2）调用/返回风格包括主程序/子程序架构风格、数据抽象和面向对象架构风格和层次结构架构风格；
（3）独立构件风格包括进程通信架构风格和事件驱动的架构风格；
（4）虚拟机风格包括解释器架构风格和基于规则的系统；（5）仓库风格包括数据库架构风格和黑板架构风格。
其他的还有特定领域软件架构、状态转移等以及分布式处理等。其中分布式架构风格中有客
户机/服务器风格、浏览器/服务器风格、CORBA、DCOM、EJB。每一种具体的软件结构风格的模型如下：
1．数据流风格包括批处理序列和管道/过滤器架构风格。
（1）批处理序列架构风格。组件为一系列固定顺序的计算单元，组件间只通过数据传递交


互。每个处理步骤是一个独立的程序，每一步必须在前一步结束后才能开始，数据必须是完整的，以整体的方式传递。
（2）管道/过滤器架构风格。每个构件都有一组输入和输出，构件读输入的数据流，经过内部处理，然后产生输出数据流，经过处理，产生输出数据流。这个过程通常通过对输入流的变换及增量计算来完成，包括通过计算和增加信息丰富数据，通过浓缩和删除精炼数据，通过改变记录方式转化数据，递增地转化数据等。在输入被完全消费之前，输出便产生了。这里构件被称为过滤器，连接件就是数据流传输的管道，将一个过滤器的输出传到另一过滤器的输入。
2．调用/返回风格包括主程序/子程序架构风格、数据抽象和面向对象架构风格以及层次结构架构风格
（1）主程序/子程序架构风格。单线程控制，把问题划分为若干处理步骤，构件即为主程序和子程序。子程序通常可合成为模块。过程调用作为交互机制，即充当连接件。调用关系具有层次性，其语义逻辑表现为子程序的正确性取决于它调用的子程序的正确性。
（2）数据抽象和面向对象架构风格。这种风格的构件是对象。对象是抽象数据类型的实例。在抽象数据类型中，数据的表示和它们的相应操作被封装起来。对象的行为体现在其接受和请求的动作。连接件即是对象间交互的方式，对象是通过函数和过程的调用来交互的。对象具有封装性，一个对象的改变不会影响其他对象。对象拥有状态和操作，也有责任维护状态。这种结构风格中包含有封装、交互、多态、集成、重用等特征。
（3）层次结构架构风格。层次系统组织成一个层次结构。构件在一些层实现了虚拟机。连接件通过决定层间如何交互的协议来定义，拓扑约束包括对相邻层间交互的约束。这个风格的特点是每层为上一层提供服务，使用下一层的服务，只能见到与自己邻接的层。大的问题分解为若干个渐进的小问题，逐步解决，隐藏了很多复杂度。修改一层，最多影响两层，而
通常只能影响上层。上层必须知道下层的身份，不能调整层次之间的顺序。 3．独立构件风格包括进程通信架构风格和事件驱动的架构风格
（1）进程通信架构风格。构件是独立的过程，连接件是消息传递。这种风格的特点是构件通常是命名过程，消息传递的方式可以是点对点、异步和同步方式、以及远过程调用等
（2）事件驱动的架构风格。构件不直接调用一个过程，而是触发或广播一个或多个事件。系统中的其他构件中的过程在一个或多个事件中注册，当一个事件被触发，系统自动调用在这个事件中注册的所有过程。一个事件的触发就导致了另一个模块中的过程的调用。这种风格中的构件是非命名的过程，它们之间交互的连接件往往是以过程之间的隐式调用（Implicit


Invocation）来实现的。基于事件的隐式调用风格的主要优点是为软件重用提供了强大的支
持，为构件的维护和演化带来了方便，其缺点是构件放弃了对系统计算的控制。 4．虚拟机风格包括解释器架构风格和基于规则的系统
（1）解释器架构风格。一个解释器通常包括完成解释工作的解释引擎，一个包含将被解释的代码的存储区，一个记录解释引擎当前工作状态的数据结构，以及一个记录源代码被解释执行的进度的数据结构。具有解释器风格的软件中含有一个虚拟机，可以仿真硬件的执行过程和一些关键应用。其缺点是执行效率较低。
（2）基于规则的系统。基于规则的系统包括规则集、规则解释器、规则/数据选择器以及工作内存。
5．仓库风格包括数据库架构风格和黑板架构风格
（1）数据库架构风格。数据库架构是库风格最常见的形式。构件主要有两大类，一个是中央共享数据源，保存当前系统的数据状态，另一个是多个独立处理元素，处理元素对数据元素进行操作。
（2）黑板架构风格。黑板架构包括知识源、黑板、控制三部分。知识源包括若干独立计算的不同单元，提供解决问题的知识，知识源响应黑板上的变化，也只修改黑板。黑板是一个全局数据库，包含解域的全部状态，是知识源互相作用的唯一媒介。知识源响应是通过黑板状态的变化来控制。黑板通常应用在对于解决问题没有确定性算法的系统中，例如信号处理、问题规划、编译器优化等软件系统的设计中。
三、问题中明确要求回答选择架构的原因，其实是要求考生在组织论文时，说明作者选择架构的依据是什么，而各种架构应用在作者担任的项目中，有何优势与劣势。当这些内容分析清楚之后，合适的架构自然浮出水面来了。然后附带性的讲一讲架构的内容，架构具体内容与设计都已不是重心。最后谈一谈整体效果收尾。


试题二论软件系统建模方法及其应用
软件系统建模(Software System Modeling)是软件开发中的重要环节，通过构建软件系统模型可以帮助系统开发人员理解系统、抽取业务过程和管理系统的复杂性，也可以方便各类人员之间的交流。软件系统建模是在系统需求分析和系统实现之间架起的一座桥梁，系统开发人员按照软件系统模型开发出符合设计目标的软件系统，并基于该模型进行软件的维护和改进。
请围绕"论软件系统建模方法及其应用"论题，依次从以下三个方面进行论述。 1.概要叙述你参与的软件系统开发项目以及你所担任的主要工作。
2.说明软件系统开发中常用的建模方法有哪几类?阐述每种方法的特点及其适用范围。 3. 详细说明你所参与的软件系统开发项目中，采用了哪些软件系统建模方法，具体实
施效果如何。
一、应结合自己参与的信息系统项目，说明在其中所承担的工作。
二、需要较为详细地说明目前各种常见的信息系统建模方法的核心思想，并对每种方法所创
建的模型进行简要描述。（1）结构化建模方法。
结构化建模方法是以过程为中心的技术，可用于分析一个现有的系统以及定义新系统的业务需求。结构化建模方法所绘制的模型称为数据流图（DFD）。对于流程较为稳定的系统可考虑结构化建模方法。
（2）信息工程建模方法（或数据库建模方法）。
信息工程建模方法是一种以数据为中心，但过程敏感的技术，它强调在分析和研究过程需求之前，首先研究和分析数据需求。信息工程建模方法所创建的模型被称为实体联系图（ERD）。主要用于数据建模。
（3）面向对象建模方法。
面向对象建模方法将“数据”和“过程”集成到被称为“对象”的结构中，消除了数据和过程的人为分离现象。面向对象建模方法所创建的模型被称为对象模型。随着面向对象技术的不断发展和应用，形成了面向对象的建模标准，即UML（统一建模语言）。UML 定义了几种不同类型的模型图，这些模型图以对象的形式共建一个信息系统或应用系统。目前比较常用的建模方法。


三、论文中需要结合项目实际工作，详细论述在项目中是如何使用所选定的信息系统建模方法创建系统的逻辑模型和物理模型，并详细说明实施效果。


试题三论无服务器架构及其应用
近年来，随着信息技术的迅猛发展和应用需求的快速更迭，传统的多层企业应用系统架构面临越来越多的挑战，已经难以适应这种变化。在这一背景下，无服务器架构(Serverless Architecture) 逐渐流行，它强调业务逻辑由事件触发，具有短暂的生命周期，运行于无状态的轻量级容器中，并且由第三方代为管理。采用无服务器架构，业务逻辑以功能即服务（Function As a Service，FAAS) 的方式形成多个相互独立的功能组件，以标准接口的形式向外提供服务；同时，不同功能组件间的逻辑组织代码将存储在通用的基础设施管理平台中，业务代码仅在调用时才激活运行，当响应结束后占用的资源便会释放。
请围绕"无服务器架构及其应用'论题，依次从以下三个方面进行论述。
1.概要叙述你参与分析和设计的软件系统开发项目以及你所担任的主要工作。
2.与传统的企业应用系统相比较，基于无服务器架构的应用系统具有哪些特点，请例举至少3 个特点，并进行解释。
3. 结合你具体参与分析和设计的软件开发项目，描述该软件的架构，说明该架构是如何是如何采用无服务器架构模式的.，并说明在采用无服务器架构后软件开发过程中遇到的实际问题和解决方案。
一、结合自己所参与的软件项目，概要介绍该项目的背景及主要内容，并明确指出在其中所承担的主要任务和开展的主要工作。
二、问题2 要求回答一些知识类型的问题，需要的知识内容如下：
首先值得说明的是无服务器架构并不是不再需要服务器，只是开发人员不再需要担心基础设施，因为一切都由云提供商负责。使用这种方法，开发人员只需部署适当的代码，其他一切由云提供商自动管理。
在传统的Web 应用程序架构中，你必须管理基础架构，并确保其满足可扩展性和安全性需求。例如，客户端在一边，服务器在另一边。客户端发送一个“请求”，服务器回复“响应”。但是，如果无法满足应用程序需求，则很快就要扩展服务器端了。
无服务器模型提供了完全不同的方法。与传统架构不同，无服务架构在无状态计算容器中运行，这些容器是事件触发的，短暂的(只能持续一次调用)，并由第三方完全管理。就像一个“黑盒子”，这个服务你只需上传代码并实时自动处理。当一个请求进来时，就会运行你的 Lambda 功能的容器。
在成本方面，使用无服务器模型，通常仅支付服务请求和运行代码所需的计算时间。计费以


100 毫秒为单位进行计量，使其具有成本效益，并且易于自动从每天几个请求到每秒数千次都可以。
无服务器架构的优点包括：
（1）降低运营成本：无服务架构本质上是一个外包解决方案。基础设施不会消失。然而，与常规云服务相比，事实上，只需要根据流量规模和形式支付需要的计算量，这可能会大大节省运营成本，特别是对于具有不同变化的早期和动态应用负载要求。
（2）可扩展性强：可扩展性强在云服务领域并不新鲜，但无服务架构将其提升到一个全新的水平。无服务架构的缩放功能不仅可以降低计算成本，还可以减少运行管理，因为缩放是自动的。使用无服务器，无需明确添加和删除实例到服务器阵列，并让供应商为你扩展应用程序。由于云计算提供商根据每个请求执行扩展，所以甚至不需要考虑在内存不足之前可以处理多少并发请求的问题。
（3）分离问题：无服务器几乎迫使你实施关注模型的分离，通过该分离将应用程序分成不同的部分，以使每个部分都解决一个单独的问题。
（4）隔离进程：在无服务器环境中，每个Lambda 函数都完全隔离。如果其中一个功能关
闭，它不影响其他功能，它不会导致服务器崩溃。无服务器架构的缺点包括：
（1）缺乏控制权：通过任何外包策略，你都可以将某些系统的控制权给第三方供应商。由于系统停机，意外的限制，成本的变化，功能的丧失，强制的API 升级等，这种缺乏控制可能会显现出来。此外，如果需要专门的服务器进行专门的流程，那么必须自己运行这个专门的服务器。一个无服务器架构，在大多数情况下，提供商业化的基础设施，将以广义的方式运行你的流程。
（2）长时间运行流程的高成本：如果你的进程持续运行很长时间，则可能会需要运行自己的服务器。因为这不仅涉及到成本，还涉及到拥有的技能或者想要投入运行自己的服务器的专注;在评估这些解决方案时，请考虑所有这些方面。
（3）供应商锁定将基础架构管理完全外包给无服务器提供商，无疑将自己锁定到该供应商。每个供应商都有自己的标准和编程框架，不容易改变。在几乎每一种情况下，无论从供应商使用的无服务器功能，将由另一个供应商进行不同的实现。如果要切换供应商，几乎肯定需要更新操作工具(部署，监控等)，可能还需要更改代码。
三、结合项目经验详细论述无服务器架构的应用，并分析效果如何，哪些方面做得好，哪些方面做得不好。


试题四论软件质量保证及其应用
软件质量保证(Software Quality Assurance. SQA) 是指为保证软件系统或软件产品充分满足用户要求的质量而进行的有计划、有组织的活动，这些活动贯穿于软件生产的整个生命周期。质量保证人员负责质量保证的计划、监督、记录、分析及报告工作，辅助软件开发人员得到高质量的最终产品。
请围绕"软件质量保证及其应用"论题，依次从以下三个方面进行论述。概要叙述你参与管理和开发的软件项目以及你在其中所担任的主要工作。详细论述软件质量保证中常见的活动有哪些？阐述每个活动的主要内容。
结合你具体参与管理和开发的实际项目，说明是如何实施软件质量保证的各项活动，说明其实施过程及应用效果。
一、应结合自己参与的信息系统项目，说明在其中所承担的工作。二、问题2 涉及到一些知识性内容，需要的素材如下：
质量保证是指定期评估项目总体绩效，建立项目能达到相关质量标准的信心。质量保证对项目的最终结果负责，而且还要对整个项目过程承担质量责任；质量控制是指监测项目的总体结果，判断它们是否符合相关质量标准，并找出如何消除不合格绩效的方法。
软件质量保证（Software Quality Assurance，SQA）是指为保证软件系统或软件产品充分满足用户要求的质量而进行的有计划、有组织的活动，这些活动贯穿于软件生产的各个阶段即整个生命周期。SQA 由各项任务构成，这些任务的参与者有两种人，分别是软件开发人员和质量保证人员。前者负责技术工作，后者负责质量保证的计划、监督、记录、分析及报告工作。软件开发人员通过采用可靠的技术、方法和措施，进行正式的技术评审，执行软件测试来保证软件产品的质量。质量保证人员则辅助软件开发人员得到高质量的最终产品。
美国卡耐基·梅隆大学软件工程研究所推荐了一组有关质量保证的计划、监督、记录、分析及报告的SQA 活动，这些活动由一个独立的SQA 小组执行。
（1）制订SQA 计划。SQA 计划在制订项目计划时制订，由相关部门审定。它规定了软件开发小组和质量保证小组需要执行的质量保证活动。有关该计划的详细内容，请阅读《系统分析师教程》20.7.2 节。
（2）参与开发该软件项目的软件过程描述。软件开发小组为将要开展的工作选择软件过程， SQA 小组则要评审过程说明，以保证该过程与企业政策、内部的软件标准、外界所制订的标准以及项目开发计划的其他部分相符。


（3）评审。评审各项软件工程活动，核实其是否符合已定义的软件过程。SQA 小组识别、记录和跟踪所有偏离过程的偏差，核实其是否已经改正。
（4）审计。审计指定的软件工作产品，核实其是否符合已定义的软件过程中的相应部分。 SQA 小组对选出的产品进行评审，识别、记录和跟踪出现的偏差，核实其是否已经改正，定期向项目负责人报告工作结果。
（5）记录并处理偏差。确保软件工作及工作产品中的偏差已被记录在案，并根据预定规程进行处理。偏差可能出现在项目计划、过程描述、采用的标准或技术工作产品中。
（6）报告。记录所有不符合部分，并向上级管理部门报告。跟踪不符合的部分直到问题得到解决。
除了进行上述活动外，SQA 小组还需要协调变更的控制与管理，并帮助收集和分析软件度量的信息。
三、结合具体参与的项目，从上面写到的几个方面来展开论述说明自己是如何进行质量保证工作的。最后总结效果，并指出不足，给出改进意见。



 


 
 

 
 

 

 
 

 
 


2017 年下半年系统架构设计师上午试卷（考试时间9 : 00～11 : 30 共150 分钟）
请按下述要求正确填写答题卡
1. 在答题卡的指定位置上正确写入你的姓名和准考证号，并用正规2B 铅笔在你写入的准考证号下填涂准考证号。
2. 本试卷的试题中共有75 个空格，需要全部解答，每个空格1 分，满分 75 分。
3. 每个空格对应一个序号，有A、B、C、D 四个选项，请选择一个最恰当的选项作为解答，在答题卡相应序号下填涂该选项。
4. 解答前务必阅读例题和答题卡上的例题填涂样式及填涂注意事项。解答时用正规2B 铅笔正确填涂选项，如需修改，请用橡皮擦干净，否则会导致不能
正确评分。例题
●2017 年下半年全国计算机技术与软件专业技术资格（水平）考试日期是（88）月（89）日。
（88）A. 9（89）A. 4
B. 10 B. 5
C. 11 C. 6
D. 12 D. 7
因为考试日期是“11 月4 日”，故（88）选C，（89）选A，应在答题卡序号88 下对C 填涂，在序号89 下对A 填涂（参看答题卡）。
2017 年下半年系统架构设计师上午试卷第1页（共13页）


●某计算机系统采用5 级流水线结构执行指令，设每条指令的执行由取指令(2∆t)、分析指令(1∆t)、取操作数(3∆t)、运算(1∆t)和写回结果(2∆t)组成，并分别用5 个子部完成，该流水线的最大吞吐率为(1);若连续向流水线输入10 条指令，则该流水线的加速比为(2).
(1)A.1/9∆t(2)A.1:10
B.1/3∆t B.2:1
C.1/2∆t C.5:2
D.1/1∆t D.3:1
●DMA (直接存储器访问)工作方式是在（3）之间建立起直接的数据通路。
(3)A.CPU 与外设
B.CPU 与主存
C. 主存与外设
●RISC(精简指令系统计算机）的特点不包括：（4）。(4)A.指令长度固定，指令种类尽量少
B.寻址方式尽量丰富，指令功能尽可能强 C.增加寄存器数目，以减少访存次数
D.用硬布线电路实现指令解码，以尽快完成指令译码
●以下关于RTOS （实时操作系统）的叙述中，不正确的是（5）。
(5)A.RTOS 不能针对硬件变化进行结构与功能上的配置及裁剪 B.RTOS 可以根据应用环境的要求对内核进行裁剪和重配
C.RTOS 的首要任务是调度一切可利用的资源来完成实时控制任务
D .外设与外设
D.RTOS 实质上就是一个计算机资源管理程序，需要及时响应实时事件和中断
●前趋图(Precedence Graph) 是一个有向无环图，记为：→={（Pi，Pj ）|Pi must complete before Pj may strat}。假设系统中进程P={P1，P2，P3，P4，P5，P6，P7，P8}，且进程的前驱图如下：
2017 年下半年系统架构设计师上午试卷第2页（共13页）


那么前驱图可记为：（6）。
(6)A.→={(P2,P1),(P3,P1),(P4,P1),(P6,P4),(P7,P5）,（P7,P6）,（P8,P7）} B.→={（P1,P2）,(P1,P3),(P1,P4),(P2,P5),(P5,P7),(P6,P7）,（P7,P8）}
C.→={（P1,P2),(P1,P3),(P1,P4),(P2,P5),（P3,P5),(P4,P6),(P5,P7),(P6,P7),(P7,P8)}
D.→={(P2, P1), (P3,P1),(P4,P1),(P5,P2),(P5,P2),(P5,P3),(P6,P4),(P7,P5), (P7,P6),(P8,P7)}
●在磁盘上存储数据的排列方式会影响I/O 服务的总时间。假设每磁道划分成10 个物理块，每块存放1 个逻辑记录。逻辑记录R1，R2，...，RI0 存放在同一个磁道上，记录的安排顺序如下表所示;
物理块逻辑记录
R1
5
6
2
4
3
R2
R3
R4
R5
R6
R7
R8
R9
10 R10
假定磁盘的旋转速度为30ms/周，磁头当前处在R1 的开始处。若系统顺序处理这些记录，使用单缓冲区，每个记录处理时间为6ms，则处理这10 个记录的最长时间为（7）; 若对信息存储进行优化分布后，处理10 个记录的最少时间为（8）。
(7)A.189ms(8)A.60ms
B.208ms B.90ms
C.289ms C.109ms
D.306ms D.180ms
●给定关系模式R(U，F)，其中: 属性集U={A1 ,A2,A3,A4,A5,A6}，函数依赖集F={A1 →A2, A1→A3, A3→A4, A1A5→A6}。关系模式R 的候选码为（9），由于R 存在非主属性对码的部分函数依赖，所以R 属于（10）。
(9)A.A1A3(10)A.1NF
B.A1A4 B.2NF
C.A1 A5 C.3NF
2017 年下半年系统架构设计师上午试卷第3页（共13页）
D.A1A6 D.BCNF


●给定元组演算表达式R*={t│(Эu)(R(t)∧S(u)∧t[3]<u[2])} ，若关系R、S 如下图所示，则（11）。
A 1 4 7 10
B 2 5
11 R
c 3 9 12
(11)A.R*={(3,7,11),(5,9,13),(6,10,14)}
C.R*={(1,2,3),(4,5,6),(7,8,9)}
A 3 4 5 6
B 5 9 10 s
C 11 6 13 14
B.R*={(3,7,11),(4,5,6),(5,9,13),(6,10,14)} D.R*={(1,2,3),(4,5,6),(7,8,9),(10,11,12)}
●分布式数据库两阶段提交协议中的两个阶段是指（12）。
(12)A.加锁阶段、解锁阶段
C.表决阶段、执行阶段
●下面可提供安全电子邮件服务的是（13）。
(13)A.RSA
B.SSL
●网络逻辑结构设计的内容不包括（14）。(14) A.逻辑网络设计图
B.IP 地址方案
C.具体的软硬件、广域网连接和基本服务 D.用户培训计划
B.获取阶段、运行阶段 D.扩展阶段、收缩阶段
C.SET
D.S/MIME
●某企业通过一台路由器上联总部，下联4 个分支结构，设计人员分配给下级机构一个连续的地址空间，采用一个子网或者超网段表示。这样做的主要作用是（15）。
(15)A.层次化路由选择
C.基于故障排查
B.易于管理和性能优化 D.使用较少的资源
2017 年下半年系统架构设计师上午试卷第4页（共13页）


●对计算机评价的主要性能指标有时钟频率、(16)、运算精度和内存容量等。对数据库管理系统评价的主要性能指标有（17）、数据库所允许的索引数量和最大并发实物处理能力等。
(16)A.丢包率(17)A.MIPS
B.端口吞吐量
B.支持协议和标准
C.可移植性 C.最大连接数
D.数据处理速率 D.时延抖动
●用于管理信息系统规划的方法有很多，其中（18）将整个过程看成是一个“信息集合”，并将组织的战略目标转变为管理信息系统的战略目标。（19）通过自上而下地识别企业目标、企业过程和数据，然后对数据进行分析，自下而上地设计信息系统。
(18)A.关键成功因素法
C.征费法
(19)A.企业信息分析与集成法
C.企业系统规划法
B.战略目标集转化法
D.零线预算法 B.投资回收法 D.阶石法
●组织信息化需求通常包含三个层次，其中（20）需求的目标是提升组织的竞争能力，为组织的可持续发展提供支持环境。(21)需求包含实现信息化战略目标的需求、运营策略的需求和人才培养的需求三个方面。技术需求主要强调在信息层技术层面上对系统的完善、升级、集成和整合提出的需求。
(20)A.战略(21)A.规划
B.发展 B.运作
C.人事 C.营销
●项目范围管理中，范围定义的输入包括（22）。
(22)A.项目章程、项目范围管理计划、产品范围说明书和变更申请
D.财务 D.管理
B.项目范围描述、产品范围说明书、生产项目计划和组织过程资产 C.项目章程、项目范围管理计划、组织过程资产和批准的变更申请
D.生产项目计划、项目可交付物说明、信息系统要求说明和项目质量标准
●项目配置管理中，产品配置是指一个产品在其生命周期各个阶段所产生的各种形式和各种版本的文档、计算机程序、部件及数据的集合。该集合中的每一个元素称为该产品配置中的一个配置顶，（23）不属于产品组成部分工作成果的配置顶。
2017 年下半年系统架构设计师上午试卷第5页（共13页）


(23)A.需求文档
B.设计文档
C.工作计划
●以下关于需求陈述的描述中,（24）是不正确的。
(24) A.每一项需求都必须完整、准确地描述即将要开发的功能
B.需求必须能够在系统及其运行环境的能力和约束条件内实现
C.每一项需求记录的功能都必须是用户的真正的需要 D.在良好的需求陈述中，所有需求都应被视为同等重要
D.源代码
●一个好的变更控制过程，给项目风险承担者提供了正式的建议变更机制。如下图所示的需求变更管理过程中，①②③处对应的内容应分别是(25)。
识别出间题
①
②
修改后的带求
?
(25) A.问题分析与变更描述、变更分析与成本计算、变更实现
B.变更描述与成本计算、变更分析、变更实现 C.问题分析与变更分析、成本计算、变更实现 D.变更描述、变更分析与变更实现、成本计算
●软件过程是制作软件产品的一组活动以及结果，这些活动主要由软件人员来完成，主要包括（26）。软件过程模型是软件开发实际过程的抽象与概括，它应该包括构成软件过程的各种活动。软件过程有各种各样的模型，其中，（27）的活动之间存在因果关系，前一阶段工作的结果是后一段阶段工作的输入描述。
(26)A.软件描述、软件开发和软件测试
B.软件开发、软件有效性验证和软件测试
C.软件描述、软件设计、软件实现和软件测试
2017 年下半年系统架构设计师上午试卷第6页（共13页）


(27)A.瀑布模型
B.原型模型
C.螺旋模型
●以下关于敏捷方法的叙述中，（28）是不正确的。(28)A.敏捷型方法的思考角度是"面向开发过程"的
B.极限编程是著名的敏捷开发方法
C.敏捷型方法是"适应性"而非"预设性"
D.敏捷开发方法是迭代增量式的开发方法
D.基于构建的模型
●软件系统工具的种类繁多，通常可以按照软件过程活动将软件工具分为（29）。(29)A.需求分析工具、设计工具和软件实现工具
B.软件开发工具、软件维护工具、软件管理工具和软件支持工具
C.需求分析工具、设计工具、编码与排错工具和测试工具 D.设计规范工具、编码工具和验证工具
●UNIX 的源代码控制工具（Source Code control System，SCCS）是软件项目开发中常用的（30）。
(30)A.源代码静态分析工具
C.版本控制工具
B.文档分析工具 D.再工程工具
●结构化程序设计采用自顶向下、逐步求精及模块化的程序设计方法，通过（31）三种基本的控制结构可以构造出任何单入口单出口的程序。
(31)A.顺序、选择和嵌套
C.分支、并发和循环
B.顺序、分支和循环 D.跳转、选择和并发
●面向对象的分析模型主要由顶层架构图、用例与用例图和（32）构成：设计模型则包含以（33）表示的软件体系机构图、以交互图表示的用例实现图、完整精确的类图、描述复杂对象的（34）和用以描述流程化处理过程的活动图等。
(32)A.数据流模型
B.领域概念模型
(33)A.模型视图控制器B.组件图
C.功能分解图 C.包图
D.功能需求模型
D.2 层、3 层或N 层
2017 年下半年系统架构设计师上午试卷第7页（共13页）


(34)A.序列图
B.协作图
C.流程图
D.状态图
●软件构件是一个独立可部署的软件单元，与程序设计中的对象不同，构件（35）。(35) A.是一个实例单元，具有唯一的标志
B.可以利用容器管理自身对外的可见状态
C.利用工厂方法(如构造函数）来创建自己的实例 D.之间可以共享一个类元素
●为了使一个接口的规范和实现该接口的构件得到广泛应用，需要实现接口的标准化。接口标准化是对（36）的标准化。
(36)A.保证接口唯一性的命名方案
C.接口中所接收的数据格式
B.接口中消息模式、格式和协议 D.接口消息适用语境
●OMG 接口定义语言IDL 文件包含了六种不同的元素，（37）是一个IDL 文件最核心的内容，（38）将映射为Java 语言中的包(Package) 或c++语言中的命名空间(Namespace)。
(37)A.模块定义(38)A.模块定义
B.消息结构 B.消息结构
C.接口描述 C.接口描述
D.值类型 D.值类型
●应用系统构建中可以采用多种不同的技术，（39）可以将软件某种形式的描述转换为更高级的抽象表现形式，而利用这些获取的信息，（40）能够对现有系统进行修改或重构，从而产生系统的一个新版本。
(39)A.逆向工程（(Reverse Engineering)
C.设计恢复(DesignRecovery )
(40)A.逆向工程（(Reverse Engineering)
C.设计恢复(Design Recovery )
B.系统改进(System Improvement) D.再工程(Re-engineering)
B.系统改进(System Improvement) D.再工程(Re-engineering)
●系统移植也是系统构建的一种实现方法，在移植工作中，（41）需要最终确定移植方法。
(41)A.计划阶段
B.准备阶段
C.转换阶段
2017 年下半年系统架构设计师上午试卷第8页（共13页）
D.验证阶段


●软件确认测试也称为有效性测试，主要验证（42）。确认测试计划通常是在需求分析阶段完成的。根据用户的参与程度不同，软件确认测试通常包括（43）。
(42) A.系统中各个单元模块之间的协作性
B.软件与硬件在实际运行环境中能否有效集成
C.软件功能、性能及其它特性是否与用户需求一致
D.程序模块能否正确实现详细设计说明中的功能、性能和设计约束等要求(43) A.黑盒测试和白盒测试
B.一次性组装测试和增量式组装测试 C.内部测试、Alpha、Beta 和验收测试
D.功能测试、性能测试、用户界面测试和安全性测试
●在基于体系结构的软件设计方法中，采用（44）来描述软件架构，采用（45）但来描述功能需求，采用（46）来描述质量需求。
(44)A.类图和序列图
(45)A.类图(46)A.连接件
B.视角与视图
B.视角 B.用例
C.构件和类图 C.用例
C.质量场景
D.构件与功能 D.质量场景 D.质量属性
●体系结构文档化有助于辅助系统分析人员和程序员去实现体系结构。体系结构文档化过程的主要输出包括（47）。
(47) A.体系结构规格说明、测试体系结构需求的质量设计说明书
B.质量属性说明书、体系结构描述
C.体系结构规格说明、软件功能需求说明 D.多视图体系结构模型、体系结构验证说明
●软件架构风格描述某一特定领域中的系统组织方式和惯用模式，反映了领域中众多系统所共有的（48）特征。对于语音识别、知识推理等问题复杂、解空间很大、求解过程不确定的这一类软件系统，通常会采用（49）架构风格。对于因数据输入某个构件，经过内部处理，产生数据输出的系统，通常会采用（50）架构风格。
(48)A.语法和语义(49)A.管道-过滤器
B.结构和语义 B.解释器
C.静态和动态 C.黑板
2017 年下半年系统架构设计师上午试卷第9页（共13页）
D.行为和约束 D.过程控制


(50)A.事件驱动系统
B.黑板
C.管道-过滤器
D.分层系统
●某公司拟开发一个VIP 管理系统，系统需要根据不同商场活动，不定期更新VIP 会员的审核标准和VIP 折扣系统。针对上述需求，采用（51）架构风格最为合适。
(51)A.规则系统
B.过程控制
C.分层
D.管道-过滤器
●某公司拟开发一个新闻系统，该系统可根据用户的注册兴趣，向用户推送其感兴趣的新闻内容，该系统应该采用（52）架构风格最为合适。
(52)A.事件驱动系统
B.主程序-子程序
C.黑板
D.管道-过滤器
●系统中的构件和连接件都有一个顶部和一个底部，构件的顶部应连接到某连接件的底部，构件的底部则应连接到某连接的顶部，构件和构件之间不允许直接连接，连接件直接连接时，必须由其中一个的底部连接到另一个的顶部。上述构件和连接件的组织规则描述的是（53）架构风格。
(53)A.管道-过滤器
B.分层系统
C.C2
D.面向对象
●按照设计模式的目的进行划分，现有的设计模式可以分为三类。其中创建型模式通过采用抽象类所定义的接口，封装了系统中对象如何创建、组合等信息，其代表有（54）模式等；
（55）模式主要用于如何组合已有的类和对象以获得更大的结构，其代表有Adapter 模式等；（56）模式主要用于对象之间的职责及其提供服务的分配方式，其代表有（57）模式等。
(54)A.Decorator(55)A.合成型(56)A.行为型(57)A.Prototype
B.Flyweight B.组合型 B.交互型 B.Facade
C.Command C.结构型 C.耦合性 C.Proxy
D.Singleton D.聚合型 D.关联型 D.Visitor
●某公司欲开发一个在线交易网站，在架构设计阶段，公司的架构师识别出3 个核心质量属性场景。其中"网站正常运行时，用户发起的交易请求应该在3 秒内完成" 主要与（58）质量属性相关，通常可采用（59）架构策略实现该属性; "在线交易主站宕机后，能够在3 秒内自动切换至备用站点并恢复正常运行"主要与（60）质量属性相关，通常可采用（61）架
2017 年下半年系统架构设计师上午试卷第10页（共13页）


构策略实现该属性; "系统应该具备一定的安全保护措施，从而能够抵挡恶意的入侵破坏行为，并对所有针对网站的攻击行为进行报警和记录"主要与（62）质量属性相关，通常可采用（63）架构策略实现该属性。
(58)A.可用性(59)A.抽象接口(60)A.可测试性(61)A.记录/回放(62)A.可用性(63)A.追踪审计
B.性能
B.信息隐藏 B.易用性
B.操作串行化
B.安全性 B.Ping/Echo
C.易用性 C.主动冗余 C.可用性 C.心跳
C.可测试性 C.选举
D.可修改性 D.资源调度 D.互操作性
D.增加计算资源
D.可修改性 D.维护现有接口
●在网络规划中，政府内外网之间应该部署网络安全防护设备。在下图中部署的设备A 是（64），对设备A 的作用描述错误的是（65）。
应用协议中断
内网要交换的文件内网
内网用户
内网认证中心
(64)A.IDS
B.防火墙
外网要交换的文件
文件级交换设备A
外网
外网用户
外网认证中心
C.网闸
(65) A.双主机系统，即使外网被黑客攻击瘫痪也无法影响到内网
B.可以防止外部主动攻击
C.采用专用硬件控制技术保证内外网的实时连接
D.设备对外网的任何响应都是对内网用户请求的应答
●王某买了一幅美术作品原件，则他享有该美术作品的（66）。
(66)A.著作权
B.所有权
C.展览权
D.UTM
D.所有权与其展览权
●甲、乙软件公司同日就其财务软件产品分别申请"用友"和"用有"商标注册。两财务软件相似，且甲、乙第一次使用"用友"和"用有"商标时间均为2015 年7 月12 日。此情形下，（67）能获准注册。
2017 年下半年系统架构设计师上午试卷第11页（共13页）


(67)A.“用友”
C.“用有”
B.“用友”与“用有”都 D.由甲、乙抽签结果确定谁
●某人持有盗版软件，但不知道该软件是盗版的，该软件的提供者不能证明其提供的复制品有合法来源。此情况下，则该软件的（68）应承担法律责任。
(68)A.持有者
C.提供者
B.持有者和提供者均 D.持有者和提供者均不
●某工程包括A、B、C、D 四个作业，其衔接关系、正常进度下所需天数和所需直接费用、赶工进度下所需的最少天数和每天需要增加的直接费用见下表。该工程的间接费用为每天5 万元。据此，可以估算出完成该工程最少需要费用（69）万元，以此最低费用完成该工程需要（70）天。
作业 B
(69)A.106(70)A.7
紧前作业
正常进度
赶工进度
所需天
共需直接费用/万元最少天数数
10
t 4 5
15 12 18
B.108 B.9
3 2 2
C.109 C.10
每天需增加直接费用/万
元 4 2 4 2
D.115 D.12
●The architecture design specifies the overall architecture and the placement of software and hardware that will be used. Architecture design is a very complex process that is often left to experienced architecture designers and consultants. The first step is to refine the (71) into more detailed requirements that are then employed to help select the architecture to be used and the software components to be placed on each device. In a (72), one also has to decide whether to use a two-tier, three-tier,or n-tier architecture. Then the requirements and the architecture design are used to develop the hardware and software specification. There are four primary types of nonfunctional requirements that can be important in designing the architecture. (73) specify the operating environment(s) in which the system must perform and how those may change over time. (74) focus on the nonfunctional requirements issues such as response
2017 年下半年系统架构设计师上午试卷第12页（共13页）


time,capacity,and reliability. (75) are the abilities to protect the information system from disruption and data loss, whether caused by an intentional act. Cultural and political requirements are specific to the countries in which the system will be used.
(71)A.functional requirements
C.system constraint
(72)A.client-based architecture
C.network architecture
(73)A.Operational requirements
C.Access control requirements(74)A.Environment requirements
C.Performance requirements(75)A.Safety requirements
C.Data management requirements
B.nonfunctional requirements
D.system operational environment
B.server-based architecture D.client-server architecture B.Speed requirement
D.Customization requirements B.Maintainability requirements D.Virus control requirements
B.Security requirements D.System requirements
2017 年下半年系统架构设计师上午试卷第13页（共13页）



 


 
 

 
 

 

 
 

 
 


2017 年下半年系统架构设计师下午试卷II
（考试时间15:20～17:20 共120 分钟）
请按下表选答试题
试题号选择方法
一～四选答1 题
请按下述要求正确填写答题纸
1. 本试卷满分75 分。
2. 在答题纸的指定位置填写你所在的省、自治区、直辖市、计划单列市的名称。 3. 在答题纸的指定位置填写准考证号、出生年月日和姓名。
4. 在试题号栏内用Ο 圈住选答的试题号。 5. 答题纸上除填写上述内容外只能写解答。
6. 解答应分摘要和正文两部分。在书写时，请注意以下两点：
①摘要字数在400 字以内，可以分条叙述，但不允许有图、表和流程图。 ②正文字数为2000 字至3000 字，文中可以分条叙述，但不要全部用分
条叙述的方式。
7. 解答时字迹务必清楚，字迹不清，将不评分。
2017 年下半年系统架构设计师下午试卷II 第1页（共5页）


从下列的4 道试题（试题一至试题四）中任选1 道解答。请在答卷上用Ο 圈住选答的试题编号。若用Ο 圈住的试题编号超过1 道，则按题号最小的1 道评分。
试题一论软件架构风格
软件体系结构风格是描述某一特定应用领域中系统组织方式的惯用模式。体系结构风格定义一个系统家族，即一个体系结构定义一个词汇表和一组约束。词汇表中包含一些构件和连接件类型，而这组约束指出系统是如何将这些构件和连接件组合起来的。体系结构风格反应了领域中众多系统所共有的结构和语义特性，并指导如何将各个模块和子系统有效地组织成一个完整的系统。
请围绕"论软件架构风格'论题，依次从以下三个方面进行论述。
1.概要叙述你参与分析和设计的软件系统开发项目以及你所担任的主要工作。 2..软件系统开发中常用的软件架构风格有哪些?详细阐述每种风格的具体含义。
3.详细说明你所参与分析和设计的软件系统是采用什么软件架构风格的，并分析采用该架构风格设计的原因。
2017 年下半年系统架构设计师下午试卷II 第2页（共5页）


试题二论软件系统建模方法及其应用
软件系统建模(Software System Modeling)是软件开发中的重要环节，通过构建软件系统模型可以帮助系统开发人员理解系统、抽取业务过程和管理系统的复杂性，也可以方便各类人员之间的交流。软件系统建模是在系统需求分析和系统实现之间架起的一座桥梁，系统开发人员按照软件系统模型开发出符合设计目标的软件系统，并基于该模型进行软件的维护和改进。
请围绕"论软件系统建模方法及其应用"论题，依次从以下三个方面进行论述。 1.概要叙述你参与的软件系统开发项目以及你所担任的主要工作。
2.说明软件系统开发中常用的建模方法有哪几类?阐述每种方法的特点及其适用范围。 3. 详细说明你所参与的软件系统开发项目中，采用了哪些软件系统建模方法，具体实
施效果如何。
2017 年下半年系统架构设计师下午试卷II 第3页（共5页）


试题三论无服务器架构及其应用
近年来，随着信息技术的迅猛发展和应用需求的快速更迭，传统的多层企业应用系统架构面临越来越多的挑战，已经难以适应这种变化。在这一背景下，无服务器架构(Serverless Architecture) 逐渐流行，它强调业务逻辑由事件触发，具有短暂的生命周期，运行于无状态的轻量级容器中，并且由第三方代为管理。采用无服务器架构，业务逻辑以功能即服务（Function As a Service，FAAS) 的方式形成多个相互独立的功能组件，以标准接口的形式向外提供服务；同时，不同功能组件间的逻辑组织代码将存储在通用的基础设施管理平台中，业务代码仅在调用时才激活运行，当响应结束后占用的资源便会释放。
请围绕"无服务器架构及其应用'论题，依次从以下三个方面进行论述。
1.概要叙述你参与分析和设计的软件系统开发项目以及你所担任的主要工作。
2.与传统的企业应用系统相比较，基于无服务器架构的应用系统具有哪些特点，请例举至少3 个特点，并进行解释。
3. 结合你具体参与分析和设计的软件开发项目，描述该软件的架构，说明该架构是如何是如何采用无服务器架构模式的.，并说明在采用无服务器架构后软件开发过程中遇到的实际问题和解决方案。
2017 年下半年系统架构设计师下午试卷II 第4页（共5页）


试题四论软件质量保证及其应用
软件质量保证(Software Quality Assurance. SQA) 是指为保证软件系统或软件产品充分满足用户要求的质量而进行的有计划、有组织的活动，这些活动贯穿于软件生产的整个生命周期。质量保证人员负责质量保证的计划、监督、记录、分析及报告工作，辅助软件开发人员得到高质量的最终产品。
请围绕"软件质量保证及其应用"论题，依次从以下三个方面进行论述。概要叙述你参与管理和开发的软件项目以及你在其中所担任的主要工作。详细论述软件质量保证中常见的活动有哪些？阐述每个活动的主要内容。
结合你具体参与管理和开发的实际项目，说明是如何实施软件质量保证的各项活动，说明其实施过程及应用效果。
2017 年下半年系统架构设计师下午试卷II 第5页（共5页）



 


 
 

 
 

 

 
 

 
 


2018 年下半年系统架构设计师下午试卷I
（考试时间14:00～16:30 共150 分钟）
请按下述要求正确填写答题纸
1.在答题纸的指定位置填写你所在的省、自治区、直辖市、计划单列市的名称。
2.在答题纸的指定位置填写准考证号、出生年月日和姓名。 3.答题纸上除填写上述内容外只能写解答。
4.本试卷共5 道题，试题一是必答题，试题二至试题五选答1 道。每题25 分，满分75 分。
5.解答时字迹务必清楚，字迹不清时，将不评分。 6.仿照下面例题，将解答写在答题纸的对应栏内。
例题
2018 年下半年全国计算机技术与软件专业技术资格（水平）考试日期是（1）月（2）日。
因为正确的解答是“11 月4 日”，故在答题纸的对应栏内写上“11”和“4”（参看下表）。
例题（1）（2）
解答栏 11 4
2018 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第1页（共12页）


试题一是必答题
试题一
阅读以下关于软件系统设计的叙述，在答题纸上回答问题1 至问题3。【说明】
某文化产业集团委托软件公司开发一套文化用品商城系统，业务涉及文化用品销售、定制、
竞拍和点评等板块，以提升商城的信息化建设水平。该软件公司组织项目组完成了需求调研，
现已进入到系统架构设计阶段。考虑到系统需求对架构设计决策的影响，项目组先列出了可能
影响系统架构设计的部分需求如下：
（a）用户界面支持用户的个性化定制；
（b）系统需要支持当前主流的标准和服务，特别是通信协议和平台接口；（c）用户操作的响应时间应不大于3 秒，竞拍板块不大于1 秒；
（d）系统具有故障诊断和快速恢复能力；（e）用户密码需要加密传输；
（f）系统需要支持不低于2G 的数据缓存；
（g）用户操作停滞时间超过一定时限需要重新登录验证；
（h）系统支持用户选择汉语、英语或法语三种语言之一进行操作。
项目组提出了两种系统架构设计方案：瘦客户端C/S 架构和胖客户端C/S 架构，经过对上述
需求逐条分析和讨论，最终决定采用瘦客户端C/S 架构进行设计。【问题1】（8 分）
在系统架构设计中，决定系统架构设计的非功能性需求主要有四类：操作性需求、性能
需求、安全性需求和文化需求。请简要说明四类需求的含义。【问题2】（8 分）
根据表1-1 的分类，将题干所给出的系统需求（a）~（h）分别填入（1）~ （4）。
表1-1 需求分类
2018 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第2页（共12页）


需求类别操作性需求性能需求安全性需求文化需求
【问题3】（9 分）
系统需求(1)(2)(3)(4)
请说明瘦客户端C/S 架构能够满足题干中给出的哪些系统需求（只需要回答出三个系统需求）。
2018 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第3页（共12页）


从下列的4 道试题（试题二至试题五）中任选2 道解答。如果解答的试题数超过2 道，则题号小的2 道解答有效。
试题二
阅读以下关于软件系统建模的叙述，在答题纸上回答问题1 至问题3。【说明】
某公司欲建设一个房屋租赁服务系统，统一管理房主和租赁者的信息，提供快捷的租赁服务。本系统的主要功能描述如下：
1. 登记房主信息。记录房主的姓名、住址、身份证号和联系电话等信息，并写入房主信息文件。
2. 登记房屋信息。记录房屋的地址、房屋类型（如平房、带阳台的楼房、独立式住宅等）、楼层、租金及房屋状态（待租赁、已出租）等信息，并写入房屋信息文件。一名房主可以在系统中登记多套待租赁的房屋。
3. 登记租赁者信息。记录租赁者的个人信息，包括：姓名、性别、住址、身份证号和电话号码等，并写入租赁者信息文件。
4. 安排看房。已经登记在系统中的租赁者，可以从待租赁房屋列表中查询待租赁房屋信息。租赁者可以提出看房请求，系统安排租赁者看房。对于每次看房，系统会生成一条看房记录并将其写入看房记录文件中。
5. 收取手续费。房主登记完房屋后，系统会生成一份费用单，房主根据费用单交纳相应的费用。
6. 变更房屋状态。当租赁者与房主达成租房或退房协议后，房主向系统提交变更房屋状态的请求。系统将根据房主的请求，修改房屋信息文件。
2018 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第4页（共12页）


看房安排确认
房主信息 D1
【问题1】（12 分）
EI 一房屋信息
费用单
P2 D2 P3
房屋状态
P6
D3 P4
看房安排一
Ps
D4
看房请求
待租赁房屋列表+ 查询房屋请求
租货者信息
图2-1 房屋租赁服务系统顶层DFD
E2
看房通知
若采用结构化方法对房屋租赁服务系统进行分析，得到如图2-1 所示的顶层DFD。使用题干中给出的词语，给出图2-1 中外部实体E1~E2、加工P1~P6 以及数据存储D1~D4 的名称。
【问题2】（5 分）
若采用信息工程（Information Engineering）方法对房屋租赁服务系统进行分析，得到如图2-2 所示的ERD。请给出图2-2 中实体（1）~ （5）的名称。
图2-2 房屋租赁服务系统ERD
【问题3】（8 分）
（1）信息工程方法中的“实体（entity）” 与面向对象方法中的“类（class）”之间有哪些不同之处？
2018 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第5页（共12页）


（2）在面向对象方法中通常采用用例（Use Case）来捕获系统的功能需求。用例可以按照不同的层次来进行划分，其中的Essential Use Cases 和Real Use Cases 有哪些区别?
2018 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第6页（共12页）


试题三
阅读以下关于嵌入式实时系统相关技术的叙述，在答题纸上回答问题1 和问题2。【说明】
某公司长期从事宇航领域嵌入式实时系统的软件研制任务。公司为了适应未来嵌入式系统网络化、智能化和综合化的技术发展需要，决定重新考虑新产品的架构问题，经理将论证工作交给王工负责。王工经调研和分析，完成了新产品架构设计方案，提交公司高层讨论。【问题1】（14 分）
王工提交的设计方案中指出：由于公司目前研制的嵌入式实时产品属于简单型系统，其嵌入式子系统相互独立，功能单一，时序简单。而未来满足网络化、智能化和综合化的嵌入式实时系统将是一种复杂系统，其核心特征体现为实时任务的机理、状态和行为的复杂性。简单任务和复杂任务的特征区分主要表现在十个方面。请参考表3-1 给出的实时任务特征分类，用题干中给出的（a）~（t）20 个实时任务特征描述，补充完善表3-1 给出的空（1） ~（14）。
（a）任务属性不会随时间变化而改变；（b）任务的属性与时间相关；
（c）任务仅可以从非连续集中获取特征变量；（d）任务变量域是连续的；
（e）功能原理不依赖于上下文；（f）功能原理依赖于上下文；
（g）任务行为可以用step-by-step 顺序分析方法来理解；
（h）许多任务在产生访问活动时相互间是并发处理的，很难用step-bystep 方法分析；（i）因果关系相互影响；
（j）行为特征依赖于大量的反馈机制；（k）系统内构成、策略和描述是相似的；
（l）系统内存在许多不同的构成、策略和描述；
（m）功能关系是非线性的；（n）功能关系是线性的；
（o）不同的子任务是相互独立的，任务内部仅存在少量的交互操作；
（p）不同的子任务有很高的交互操作，要把一个单任务的行为隔离开是困难的；（q）域特征有非常整齐的原则和规则；
2018 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第7页（共12页）


（s）原理和规则在表面属性上很容易被识别；
（t）原理被覆盖、抽象，而不会在表面属性上被识别。
表3-1 简单任务和复杂任务特征比较
特征分类
静态/动态连续/非连续子系统的独立性顺序/并行执行单一性/混合性工作原理线性/非线性上下文相关性规律/不规律表面属性
【问题2】（11 分）
简单任务（simpletask）
(a)()(3)(5)(7)(9)(11)(13)(q)(s)
复杂任务（complextask）
(b)(2)(4)(6)(8)(10)(12)(14)(r)(t)
王工设计方案中指出：要满足未来网络化、智能化和综合化的需求，应该设计一种能够充分表达嵌入式系统行为的、且具有一定通用性的通信架构，以避免复杂任务的某些特征带来的通信复杂性。通常为了实现嵌入式系统中计算组件间的通信，在架构上需要一种简单的架构风格，用于屏蔽不同协议、不同硬件和不同结构组成所带来的复杂性。图3-1 给出了一种“腰（Waistline）" 型通信模式的架构风格。腰型架构的关键是基本消息通信（BMTS），通常BMTS 的消息与时间属性相关，支持事件触发消息、速率约束消息和时间触发消息。
请说明基于BMTS 的消息通信网络的主要特征和上述三种消息的基本含义，并举例给出两种具有时间触发消息能力的网络总线。
不同高层协议请求-应善发文件传输如
基本消息通信不同的执行机制如：线缆或无线
图3-1 “腰”型通信模式架构风格
2018 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第8页（共12页）


试题四
阅读以下关于分布式数据库缓存设计的叙述，在答题纸上回答问题1 至问题3.【说明】
某企业是为城市高端用户提供高品质蔬菜生鲜服务的初创企业，创业初期为快速开展业务，该企业采用轻量型的开发架构（脚本语言+关系型数据库）研制了一套业务系统。业务开展后受到用户普遍欢迎，用户数和业务数量迅速增长，原有的数据库服务器已不能满足高度并发的业务要求。为此，该企业成立了专门的研发团队来解决该问题。
张工建议重新开发整个系统，采用新的服务器和数据架构，解决当前问题的同时为日后的扩展提供支持。但是，李工认为张工的方案开发周期过长，投入过大，当前应该在改动尽量小的前提下解决该问题。李工认为访问量很大的只是部分数据，建议采用缓存工具 MemCache 来减轻数据库服务器的压力，这样开发量小，开发周期短，比较适合初创公司，同时将来也可以通过集群进行扩展。然而，刘工又认为李工的方案中存在数据可靠性和一致性问题，在宕机时容易丢失交易数据，建议采用Redis 来解决问题。在经过充分讨论，该
公司最终决定采用刘工的方案。【问题1】（9 分）
在李工和刘工的方案中，均采用分布式数据库缓存技术来解决问题。请说明分布式数据库缓存的基本概念。
表4-1 中对MemCache 和Redis 两种工具的优缺点进行了比较，请补充完善表4-1 中的空（1）~ （6）。
表4-1 MemCache 与Redis 能力比较
Memecache
数据类型持久性分布式存储多线程支持内存管理事务支持
【问题2】（8 分）
简单keylvalue结构
(2)(3) 支持(5)(6)
Redis 支持
多种方式，主从、Sentinel、Chuster等
(4) 无
有限支持
刘工认为李工的方案存在数据可靠性和一致性的问题，请说明原因。
为避免数据可靠性和一致性的问题，刘工的方案采用Redis 作为数据库缓存，请说明
基本的Redis 与原有关系数据库的数据同步方案。【问题3】（8 分）
2018 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第9页（共12页）


请给出Redis 分布式存储的2 种常见方案和Redis 集群切片的几种常见方式。
2018 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第10页（共12页）


试题五
阅读以下关于Web 系统设计的叙述，在答题纸上回答问题1 至问题3。【说明】
某银行拟将以分行为主体的银行信息系统，全面整合为由总行统一管理维护的银行信息系统，实现统一的用户账户管理、转账汇款、自助缴费、理财投资、贷款管理、网上支付、财务报表分析等业务功能。但是，由于原有以分行为主体的银行信息系统中，多个业务系统采用异构平台、数据库和中间件，使用的报文交换标准和通信协议也不尽相同，使用传统的 EAI 解决方案根本无法实现新的业务模式下异构系统间灵活的交互和集成。因此，为了以最小的系统改进整合现有的基于不同技术实现的银行业务系统，该银行拟采用基于ESB 的面
向服务架构（SOA）集成方案实现业务整合。【问题1】（7 分）
请说明什么是面向服务架构（SOA）以及ESB 在SOA 中的作用与特点。【问题2】（12 分）
基于该信息系统整合的实际需求，项目组完成了基于SOA 的银行信息系统架构设计方案。该系统架构图如图5-1 所示：
应用屋(1)
往册中心服务层(6)
应用程序业务1
服务1
服务2
业务2 pind(2)
(4)
服务4
服务3
也
企
应用系统1
谢览器
业务
bind
(5)
务
服务6
服务5
丰
全
应用系统2
应用系统3
服务
服务。
应用系统4
图5-1 基于SOA 的银行信息系统架构设计
请从（a）~ （j）中选择相应内容填入图5-1 的（1）~ （6），补充完善架构设计图。（a）数据层
2018 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第11页（共12页）


（b）界面层（c）业务层（d）bind
（e）企业服务总线ESB（f）XML
（g）安全验证和质量管理
（h）publish（i）UDDI\（j）组件层（k）BPEL
【问题3】（6 分）
针对银行信息系统的数据交互安全性需求，列举3 种可实现信息系统安全保障的措施。
2018 年下半年系统架构设计师下午试卷I 第12页（共12页）



 


 
 

 
 

 

 
 

 
 


在磁盘调度管理中，应先进行移臂调度，再进行旋转调度。假设磁盘移动臂位于21 号柱面上，进程的请求序列如下表所示。如果采用最短移臂调度算法，那么系统的响应序列应为（1）。
请求序列
??
??
（1）A.②⑧③④⑤①⑦⑥⑨
C.①②③④⑤⑥⑦⑧⑨
【答案】D【解析】
桂面号
17 23 23 32 17 32 17 23 38
磁头号扇区号
8 6 9 10 8 3 7 10 10
9 3 6 5 4 10 9 4 8
B.②③⑧④⑥⑨①⑤⑦ D.②⑧③⑤⑦①④⑥⑨
某计算机系统中的进程管理采用三态模型，那么下图所示的PCB（进程控制块）的组织方式采用（2），图中（3）。
运行进程索引表
送行指针：
就绪进程索引表
款绪表指针
阻寒进程索引表
阻塞表指针
（2）A. 顺序方式
B. 链接方式
PCBI PCB2 PCB3 PCB4 PCBS PCB6 PCB7 PCB8 PCB9
C. 索引方式
（3）A.有1 个运行进程，2 个就绪进程，4 个阻塞进程
B.有2 个运行进程，3 个就绪进程，3 个阻塞进程 C.有2 个运行进程，3 个就绪进程，4 个阻塞进程 D.有3 个运行进程，2 个就绪进程，4 个阻塞进程
【答案】C
C
2018 年下半年系统架构设计师上午试卷第1页（共37页）
D. Hash


【解析】
某文件系统采用多级索引结构，若磁盘块的大小为4K 字节，每个块号需占4 字节，那么采用二级索引结构时的文件最大长度可占用（4）个物理块。
（4）A.1024
【答案】B【解析】
B.1024×1024
C.2048×2048
D.4096×4096
(a1ce(RAS)
元1,2,4,6,7
给定关系R(A,B,C,D,E)与S(A,B,C,F,G)，那么与表达式语句如下：SELECT （5）FROM R,S WHERE （6）；
（5）A.R.A，R.B，R.E，S.C，G
C.R.A，R.B，R.D，S.C，F
（6）A.R.A=S.A OR R.B=S.B OR R.C=S.C OR R.A<S.F
B.R.A=S.A OR R.B=S.B OR R.C=S.C OR R.A<S.B
B.R.A，R.B，D，F，G
等价的SQL
D.R.A，R.B，R.D，S.C，G
C.R.A=S.A AND R.B=S.B AND R.C=S.C AND R.A<S.F D.R.A=S.A AND R.B=S.B AND R.C=S.C AND R.A<S.B
【答案】B【解析】
C
在关系R（A1，A2，A3）和S（A2，A3，A4）上进行关系运算的4 个等价的表达式E1、 E2、E3 和E4 如下所示：
E=元AA
（7）A.
B.
C.
D.
( A<2018 ^A="95 (R S)
E2 = 元A,44 ( A<2018 (R)0 A=95 (S)
E, =A,4 (A<2018R.=S.AA=95 (R×S)
E4 = TA,A (OR.A=S.s (oA<2018 (R)×OA=95 (S)
如果严格按照表达式运算顺序执行，则查询效率最高的是表达式（7）。
2018 年下半年系统架构设计师上午试卷第2页（共37页）


【答案】D【解析】
数据仓库中，数据（8）是指数据一旦进入数据仓库后，将被长期保留并定期加载和刷新，可以进行各种查询操作，但很少对数据进行修改和删除操作。
（8）A.面向主题
【答案】C【解析】
B.集成性
C.相对稳定性
D.反映历史变化
目前处理器市场中存在CPU 和DSP 两种类型处理器，分别用于不同场景，这两种处理器具有不同的体系结构，DSP 采用（9）。
（9）A.冯.诺伊曼结构
【答案】B【解析】
B.哈佛结构
C.FPGA 结构
以下关于串行总线的说法中，正确的是（10）。
（10）A.串行总线一般都是全双工总线，适宜于长距离传输数据
D.与GPU 相同结构
B.串行总线传输的波特率是总线初始化时预先定义好的，使用中不可改变 C.串行总线是按位（bit）传输数据的，其数据的正确性依赖于校验码纠正 D.串行总线的数据发送和接收是以软件查询方式工作
【答案】B【解析】
嵌入式系统设计一般要考虑低功耗，软件设计也要考虑低功耗设计，软件低功耗设计一般采用（11）。
（11）A.结构优化、编译优化和代码优化
B.软硬件协同设计、开发过程优化和环境设计优化 C.轻量级操作系统、算法优化和仿真实验
D.编译优化技术、软硬件协同设计和算法优化
【答案】D
2018 年下半年系统架构设计师上午试卷第3页（共37页）


【解析】
CPU 的频率有主频、倍频和外频。某处理器外频是200MHz，倍频是13，该款处理器的主频是（12）。
（12）A. 2.6GHz
【答案】A【解析】
B.1300MHz
C.15.38Mhz
D.200MHz
若信息码字为111000110，生成多项式G(x)=x5+x3+x+1，则计算出的CRC 校验码为（13）。
（13）A. 01101
【答案】B【解析】
B. 11001
C. 001101
D. 011001
在客户机上运行nslookup 查询某服务器名称时能解析出IP 地址，查询IP 地址时却不能解析出服务器名称，解决这一问题的方法是（14）。
（14）A.清除DNS 缓存
C.为该服务器创建PTR 记录
【答案】C【解析】
B.刷新DNS 缓存 D.重启DNS 服务
如果发送给DHCP 客户端的地址已经被其他DHCP 客户端使用，客户端会向服务器发送（15）信息包拒绝接受已经分配的地址信息。
（15）A. DhcpAck
【答案】C【解析】
B. DhcpOffer
C. DhcpDecline
D. DhcpNack
为了优化系统的性能，有时需要对系统进行调整。对于不同的系统，其调整参数也不尽相同。例如，对于数据库系统，主要包括CPU/内存使用状况、（16）、进程/线程使用状态、日志文件大小等。对于应用系统，主要包括应用系统的可用性、响应时间、（17）、特定应用资源占用等。
2018 年下半年系统架构设计师上午试卷第4页（共37页）


（16）A.数据丢包率（17）A.并发用户数
【答案】D【解析】
A
B.端口吞吐量
B.支持协议和标准
C.数据处理速率 C.最大连接数
D.查询语句性能 D.时延抖动
系统工程利用计算机作为工具，对系统的结构、元素、（18）和反馈等进行分析，以达到最优（19）、最优设计、最优管理和最优控制的目的。霍尔（A.D. Hall）于1969 年提出了系统方法的三维结构体系，通常称为霍尔三维结构，这是系统工程方法论的基础。霍尔三维结构以时间维、（20）维、知识维组成的立体结构概括性地表示出系统工程的各阶段、各步骤以及所涉及的知识范围。其中时间维是系统的工作进程，对于一个具体的工程项目，可以分为7 个阶段，在（21）阶段会做出研制方案及生产计划。
（18）A.知识（19）A.战略（20）A.空间（21）A.规划
【答案】D【解析】
B
D
B
B.需求 B.规划 B.结构 B.拟定
项目时间管理中的过程包括（22）。
C.文档 C.实现 C.组织 C.研制
（22）A.活动定义、活动排序、活动的资源估算和工作进度分解
D.信息 D.处理 D.逻辑 D.生产
B.活动定义、活动排序、活动的资源估算、活动历时估算、制定计划和进度控制 C.项目章程、项目范围管理计划、组织过程资产和批准的变更申请
D.生产项目计划、项目可交付物说明、信息系统要求说明和项目度量标准
【答案】B【解析】
文档是影响软件可维护性的决定因素。软件系统的文档可以分为用户文档和系统文档两类。其中，（23）不属于用户文档包括的内容。
（23）A.系统设计【答案】A
B.版本说明
C.安装手册
D.参考手册
2018 年下半年系统架构设计师上午试卷第5页（共37页）


【解析】
需求管理是一个对系统需求变更、了解和控制的过程。以下活动中，（24）不属于需求管理的主要活动。
（24）A.文档管理
【答案】A【解析】
B.需求跟踪
C.版本控制
下面关于变更控制的描述中，（25）是不正确的。（25）A.变更控制委员会只可以由一个小组担任
D.变更控制
B.控制需求变更与项目的其他配置管理决策有着密切的联系
C.变更控制过程中可以使用相应的自动辅助工具 D.变更的过程中，允许拒绝变更
【答案】A【解析】
软件开发过程模型中，（26）主要由原型开发阶段和目标软件开发阶段构成。
（26）A.原型模型
【答案】A【解析】
B.瀑布模型
C.螺旋模型
D.基于构件的模型
系统模块化程度较高时，更适合于采用（27）方法，该方法通过使用基于构件的开发方法获得快速开发。（28）把整个软件开发流程分成多个阶段，每一个阶段都由目标设定、风险分析、开发和有效性验证以及评审构成。
（27）A.快速应用开发（28）A.原型模型
【答案】A【解析】
C
B.瀑布模型 B.瀑布模型
C.螺旋模型 C.螺旋模型
D.原型模型 D.V 模型
软件开发环境应支持多种集成机制。其中，（29）用于存储与系统开发有关的信息，并
2018 年下半年系统架构设计师上午试卷第6页（共37页）


支持信息的交流与共享；（30）是实现过程集成和控制集成的基础。
（29）A.算法模型库
B.环境信息库
（30）A.工作流与日志服务器
C.过程控制与消息服务器
【答案】B【解析】
C
C.信息模型库
D.用户界面库
B.进程通信与数据共享服务器 D.同步控制与恢复服务器
软件概要设计包括设计软件的结构、确定系统功能模块及其相互关系，主要采用（31）描述程序的结构。
（31）A.程序流程图、PAD 图和伪代码
C.模块结构图、层次图和HIPO 图
【答案】C【解析】
B.模块结构图、数据流图和盒图
D.程序流程图、数据流图和层次图
软件设计包括了四个既独立又相互联系的活动：高质量的（32）将改善程序结构和模块划分，降低过程复杂性；（33）的主要目标是开发一个模块化的程序结构，并表示出模块间的控制关系；（34）描述了软件与用户之间的交互关系。
（32）A.程序设计
（33）A.软件结构设计（34）A.数据架构设计
【答案】B【解析】
A
D
B.数据设计
B.数据结构设计 B.模块化设计
C.算法设计 C.数据流设计 C.性能设计
D.过程设计 D.分布式设计 D.人机界面设计
软件重用可以分为垂直式重用和水平式重用，（35）是一种典型的水平式重用。
（35）A.医学词汇表
【答案】B【解析】
B.标准函数库
C.电子商务标准
D.网银支付接口
EJB 是企业级Java 构件，用于开发和部署多层结构的、分布式的、面向对象的Java 应用系统。其中，（36）负责完成服务端与客户端的交互；（37）用于数据持久化来简化数据库开
2018 年下半年系统架构设计师上午试卷第7页（共37页）


发工作；（38）主要用来处理并发和异步访问操作。
（36）A.会话型构件（37）A.会话型构件（38）A.会话型构件
【答案】A【解析】
B
D
B.实体型构件 B.实体型构件 B.实体型构件
C.COM 构件 C.COM 构件 C.COM 构件
构件组装成软件系统的过程可以分为三个不同的层次：（39）。
（39）A.初始化、互连和集成
C.定制、集成和扩展
【答案】C【解析】
D.消息驱动构件 D.消息驱动构件 D.消息驱动构件
B.连接、集成和演化 D.集成、扩展和演化
CORBA 服务端构件模型中，（40）是CORBA 对象的真正实现，负责完成客户端请求。
（40）A.伺服对象（Servant）
C.对象请求代理（Object Request Broker）
【答案】A【解析】
B.对象适配器（Object Adapter）
D.适配器激活器（Adapter Activator）
J2EE 应用系统支持五种不同类型的构件模型，包括（41）。（41）A.Applet、JFC、JSP、Servlet、EJB
B.JNDI、IIOP、RMI、EJB、JSP/Servlet C.JDBC、EJB、JSP、Servlet、JCA
D.Applet、Servlet、JSP、EJB、Application Client
【答案】D【解析】
软件测试一般分为两个大类：动态测试和静态测试。前者通过运行程序发现错误，包括（42）等方法；后者采用人工和计算机辅助静态分析的手段对程序进行检测，包括（43）等方法。
2018 年下半年系统架构设计师上午试卷第8页（共37页）


（42）A.边界值分析、逻辑覆盖、基本路径
C.桌面检查、代码审查、代码走查
（43）A.边界值分析、逻辑覆盖、基本路径
C.桌面检查、代码审查、代码走查
【答案】A【解析】
C
B.桌面检查、逻辑覆盖、错误推测 D.错误推测、代码审查、基本路径 B.桌面检查、逻辑覆盖、错误推测 D.错误推测、代码审查、基本路径
体系结构模型的多视图表示是从不同的视角描述特定系统的体系结构。著名的4+1 模型支持从（44）描述系统体系结构。
（44）A.逻辑视图、开发视图、物理视图、进程视图、统一的场景
B.逻辑视图、开发视图、物理视图、模块视图、统一的场景 C.逻辑视图、开发视图、构件视图、进程视图、统一的场景 D.领域视图、开发视图、构件视图、进程视图、统一的场景
【答案】A【解析】
特定领域软件架构（Domain Specific Software Architecture, DSSA）的基本活动包括领域分析、领域设计和领域实现。其中，领域分析的主要目的是获得领域模型。领域设计的主要目标是获得（45）。领域实现是为了（46）。
（45）A.特定领域软件需求
C.特定领域软件设计模型
（46）A.评估多种软件架构
B.验证领域模型
B.特定领域软件架构
D.特定领域软件重用模型
C.开发和组织可重用信息，对基础软件架构进行实现 D.特定领域软件重用模型
【答案】B【解析】
C
体系结构权衡分析方法（Architecture Tradeoff Analysis Method，ATAM）包含4 个主要的活动领域，分别是场景和需求收集、体系结构视图和场景实现、（47）、折中。基于场景的架
2018 年下半年系统架构设计师上午试卷第9页（共37页）


构分析方法（Scenarios-based Architecture Analysis Method，SAAM）的主要输入是问题描述、需求声明和（48）。
（47）A.架构设计（48）A.问题说明
【答案】C【解析】
C
B.问题分析与建模
B.问题建模
C.属性模型构造和分析
C.体系结构描述
D.质量建模 D.需求建模
在仓库风格中，有两种不同的构件，其中，（49）说明当前状态，（50）在中央数据存储上执行。
（49）A.注册表（50）A.独立构件
【答案】B【解析】
A
B.中央数据结构 B.数据结构
C.事件 C.知识源
D.数据库 D.共享数据
某公司欲开发一个大型多人即时战略游戏，游戏设计的目标之一是能够支持玩家自行创建战役地图，定义游戏对象的行为和对象之间的关系。针对该需求，公司应该采用（51）架构风格最为合适。在架构设计阶段，公司的架构师识别出2 个核心质量属性场景。其中，“在并发用户数量为10000 人时，用户的请求需要在1 秒内得到响应”主要与（52）质量属性相关；“对游戏系统进行二次开发的时间不超过3 个月”主要与（53）质量属性相关。
（51）A.层次系统（52）A.性能
（53）A.可测试性
【答案】B【解析】
A
D
B.解释器 B.吞吐量 B.可移植性
C.黑板 C.可靠性 C.互操作性
D.事件驱动系统
D.可修改性 D.可修改性
设计模式描述了一个出现在特定设计语境中的设计再现问题，并为它的解决方案提供了一个经过充分验证的通用方案，不同的设计模式关注解决不同的问题。例如，抽象工厂模式提供一个接口，可以创建一系列相关或相互依赖的对象，而无需指定它们具体的类，它是一种（54）模式；（55）模式将类的抽象部分和它的实现部分分离出来，使它们可以独立变化，它属于（56）模式；（57）模式将一个请求封装为一个对象，从而可用不同的请求对客
2018 年下半年系统架构设计师上午试卷第10页（共37页）


户进行参数化，将请求排队或记录请求日志，支持可撤销的操作。
（54）A.组合型（55）A.Bridge（56）A.组合型（57）A.Command
【答案】D【解析】
A
D
A
B. 结构型 B. Proxy B.结构型 B.Facade
C.行为型 C. Prototype C.行为型 C.Memento
D.创建型 D. Adapter D.创建型 D.Visitor
某公司欲开发一个人员管理系统，在架构设计阶段，公司的架构师识别出3 个核心质量属性场景。其中“管理系统遭遇断电后，能够在15 秒内自动切换至备用系统并恢复正常运行”主要与（58）质量属性相关，通常可采用（59）架构策略实现该属性；“系统正常运行时，人员信息查询请求应该在2 秒内返回结果”主要与（60）质量属性相关，通常可采用（61）架构策略实现该属性；“系统需要对用户的操作情况进行记录，并对所有针对系统的恶意操作行为进行报警和记录”主要与（62）质量属性相关，通常可采用（63）架构策略实现该属性。
（58）A.可用性（59）A.抽象接口（60）A.可测试性（61）A.记录/回放（62）A.可用性（63）A.追踪审计
【答案】A【解析】
C
D
D
B
A
B.性能
B.信息隐藏 B.易用性
B.操作串行化
B.安全性 B. Ping/Echo
C.易用性 C.主动冗余 C.可用性 C.心跳
C.可测试性 C.选举
D.可修改性 D.影子操作 D.性能
D.资源调度 D.可修改性
D.维护现有接口
数字签名首先需要生成消息摘要，然后发送方用自己的私钥对报文摘要进行加密，接收方用发送方的公钥验证真伪。生成消息摘要的目的是（64），对摘要进行加密的目的是（65）。
（64）A.防止窃听（65）A.防止窃听
【答案】C【解析】
B
B.防止抵赖 B.防止抵赖
C.防止篡改 C.防止篡改
D.防止重放 D.防止重放
2018 年下半年系统架构设计师上午试卷第11页（共37页）


某软件程序员接受X 公司（软件著作权人）委托开发一个软件，三个月后又接受Y 公司委托开发功能类似的软件，该程序员仅将受X 公司委托开发的软件略作修改即完成提交给Y 公司，此种行为（66）。
（66）A.属于开发者的特权
C.不构成侵权
【答案】D【解析】
B.属于正常使用著作权 D.构成侵权
软件著作权受法律保护的期限是（）。一旦保护期满，权利将自行终止，成为社会公众可以自由使用的知识。
（67）A.10 年
【答案】C【解析】
B.25 年
C.50 年
D.不确定
谭某是CZB 物流公司的业务系统管理员。任职期间，谭某根据公司的业务要求开发了“报关业务系统”，并由公司使用。以下说法正确的是（68）。
（68）A.报关业务系统V1.0 的著作权属于谭某
B.报关业务系统V1.0 的著作权属于CZB 物流公司
C.报关业务系统V1.0 的著作权属于谭某和CZB 物流公司 D.报关业务系统V1.0 的著作权不属于谭某和CZB 物流公司
【答案】B【解析】
某企业准备将四个工人甲、乙、丙、丁分配在A、B、C、D 四个岗位。每个工人由于技术水平不同，在不同岗位上每天完成任务所需的工时见下表。适当安排岗位，可使四个工人以最短的总工时（69）全部完成每天的任务。
2018 年下半年系统架构设计师上午试卷第12页（共37页）


A
甲乙丙丁
（69）A．13
【答案】B【解析】
7 9 5 4
B.14
B S 4 4 6
c 2 3 7 5
C.15
D 3 7 5 6
D.16
在如下线性约束条件下：2x+3y<=30；x+2y>=10；x>=y；x>=5；y>=0，目标函数2x+3y 的极小值为（）。
（70）A．16.5
【答案】B【解析】
B.17.5
C.20
D.25
Designing the data storage architecture is an important activity in system design.There are two main types of data storage formats: files and databases. Files areelectronic of data that have been optimized to perform a particular transaction. Thereare several types of files that differ in the way they are used to support an application.（71）store core information that is important to the business and , morespecifically , to the application , such as order information or customer mailinginformation . （72）contain static values , such as a list of valid codes or the names ofcities . Typically, the list is used for validation. A database is a collection of groupingsof information that are related to each other in some way. There are many differenttypes of databases that exist on the market today.（73）is given to those databases which are based on older , sometimes outdatedtechnology that is seldom used to develop new applications . （74） are collections ofrecords that are related to each other through pointers In relational database ,（75）can be used in ensuring that values linking the tables together through the primaryand foreign keys are valid and correctly synchronized.
（71）A. Master files（72）A. Master files
B. Look-up files B. Look-up files
C. Transaction files C. Audit files
D. History files D. History files
2018 年下半年系统架构设计师上午试卷第13页（共37页）


（73）A. Legacy database
C. Multidimensional database
（74）A. Hierarchical database
C. Linked table database
（75）A. identifying relationships
C. referential integrity
【答案】A【解析】
C
A
A
C
B. Backup database
D. Workgroup database B. Workgroup database D. Network database
B. normalization D. store procedure
2018 年下半年系统架构设计师上午试卷第14页（共37页）


试题一
阅读以下关于软件系统设计的叙述，在答题纸上回答问题1 至问题3。【说明】
某文化产业集团委托软件公司开发一套文化用品商城系统，业务涉及文化用品销售、定制、竞拍和点评等板块，以提升商城的信息化建设水平。该软件公司组织项目组完成了需求调研，现已进入到系统架构设计阶段。考虑到系统需求对架构设计决策的影响，项目组先列出了可能影响系统架构设计的部分需求如下：
（a）用户界面支持用户的个性化定制；
（b）系统需要支持当前主流的标准和服务，特别是通信协议和平台接口；（c）用户操作的响应时间应不大于3 秒，竞拍板块不大于1 秒；
（d）系统具有故障诊断和快速恢复能力；（e）用户密码需要加密传输；
（f）系统需要支持不低于2G 的数据缓存；
（g）用户操作停滞时间超过一定时限需要重新登录验证；
（h）系统支持用户选择汉语、英语或法语三种语言之一进行操作。
项目组提出了两种系统架构设计方案：瘦客户端C/S 架构和胖客户端C/S 架构，经过
对上述需求逐条分析和讨论，最终决定采用瘦客户端C/S 架构进行设计。【问题1】（8 分）
在系统架构设计中，决定系统架构设计的非功能性需求主要有四类：操作性需求、性能
需求、安全性需求和文化需求。请简要说明四类需求的含义。【问题2】（8 分）
根据表1-1 的分类，将题干所给出的系统需求（a）~（h）分别填入（1）~ （4）。
表1-1 需求分类
需求类别操作性需求性能需求安全性需求文化需求
【问题3】（9 分）
系统需求(1)(2)(3)(4)
请说明瘦客户端C/S 架构能够满足题干中给出的哪些系统需求（只需要回答出三个系
2018 年下半年系统架构设计师上午试卷第15页（共37页）


统需求）。答案：【问题1】
系统性能需求（Performance Requirements）：指响应时间、吞吐量、准确性、有效性、资源利用率等与系统完成任务效率相关的指标。可靠性、可用性等指标归为此类。
安全性需求（Security Requirements）：系统向合法用户提供服务并阻止非授权用户使用服务方面的系统需求。
操作性需求（Operational Requirements）:与用户操作使用系统相关的一些需求。
文化需求（Cultural Requirements）：带有文化背景因素的系统需求。【问题2】
（1）（a）（b）
（2）（c）（d）（f）（3）（e）（g）
（4）（h）【问题3】
（a）瘦的把业务逻辑从客户端放到了服务上。（b）胖和瘦无明显差异
（c）胖客户端，在客户端的运算能力强一些。瘦客户端可以在服务端面用集群做支持
（d）瘦客户端将业务逻辑迁移到应用服务器上，所以故障只要修复服务器上的内容，而胖客户端要更新所有客户端，工作量大，所以此情况下瘦客户端有优势。
（e）胖客户端的后端是数据库，没有业务逻辑，此时要做加密传输没有基础，但瘦客户端可以做到。
（f）胖客户端做到2G 数据缓存很容易，而瘦客户端不现实。
（g）瘦客户端与胖客户端均可做到。（h）瘦客户端与胖客户端均可做到。解析：
系统性能需求（Performance Requirements）：系统扩展性（Scalability Requirements）、系统可靠性（Reliability Requirements）、系统可用性（Availability Requirements）
安全性需求（Security Requirements）：用户安全需求（User Security Requirements）、数据安全需求（Data Security Requirements）
2018 年下半年系统架构设计师上午试卷第16页（共37页）


系统运营需求（Operational Requirements）：硬件平台需求（Hard Requirements）、软件平台需求（Software Requirements）、网络需求（Network Requirements）、产品支持需求（Product Suport Requirements）
国际化需求（Globalization Requirements）：中国文化及政策需求（Cultural and Political
Requirements）、本地化需求（Localization Requirements）试题二
阅读以下关于软件系统建模的叙述，在答题纸上回答问题1 至问题3。【说明】
某公司欲建设一个房屋租赁服务系统，统一管理房主和租赁者的信息，提供快捷的租赁服务。本系统的主要功能描述如下：
1. 登记房主信息。记录房主的姓名、住址、身份证号和联系电话等信息，并写入房主信息文件。
2. 登记房屋信息。记录房屋的地址、房屋类型（如平房、带阳台的楼房、独立式住宅等）、楼层、租金及房屋状态（待租赁、已出租）等信息，并写入房屋信息文件。一名房主可以在系统中登记多套待租赁的房屋。
3. 登记租赁者信息。记录租赁者的个人信息，包括：姓名、性别、住址、身份证号和电话号码等，并写入租赁者信息文件。
4. 安排看房。已经登记在系统中的租赁者，可以从待租赁房屋列表中查询待租赁房屋信息。租赁者可以提出看房请求，系统安排租赁者看房。对于每次看房，系统会生成一条看房记录并将其写入看房记录文件中。
5. 收取手续费。房主登记完房屋后，系统会生成一份费用单，房主根据费用单交纳相应的费用。
6. 变更房屋状态。当租赁者与房主达成租房或退房协议后，房主向系统提交变更房屋状态的请求。系统将根据房主的请求，修改房屋信息文件。
2018 年下半年系统架构设计师上午试卷第17页（共37页）


看房安排确认
房主信息 D1
【问题1】（12 分）
EI 一房屋信息
费用单
P2 D2 P3
房屋状态
P6
D3 P4
看房安排一
Ps
D4
看房请求
待租赁房屋列表+ 查询房屋请求
租货者信息
图2-1 房屋租赁服务系统顶层DFD
E2
看房通知
若采用结构化方法对房屋租赁服务系统进行分析，得到如图2-1 所示的顶层DFD。使用题干中给出的词语，给出图2-1 中外部实体E1~E2、加工P1~P6 以及数据存储D1~D4 的名称。
【问题2】（5 分）
若采用信息工程（Information Engineering）方法对房屋租赁服务系统进行分析，得到如图2-2 所示的ERD。请给出图2-2 中实体（1）~ （5）的名称。
图2-2 房屋租赁服务系统ERD
【问题3】（8 分）
（1）信息工程方法中的“实体（entity）” 与面向对象方法中的“类（class）”之间有哪些不同之处？
2018 年下半年系统架构设计师上午试卷第18页（共37页）


（2）在面向对象方法中通常采用用例（Use Case）来捕获系统的功能需求。用例可以按照不同的层次来进行划分，其中的Essential Use Cases 和Real Use Cases 有哪些区别?
答案：【问题1】
E1：房主
P1：登记房主信息
P4：查询租赁房屋信息
D1：房主信息文件 D4：看房记录文件
【问题2】（1）房主
（4）租赁者【问题3】
（5）看房记录
E2：租赁者
P2：登记房屋信息 P5：安排看房
D2：租赁者信息文件（2）房屋
P3：登记租赁者信息 P6：变更房屋状态
D3 房屋信息文件
（3）房屋
（1）实体用于数据建模，而类用于面向对象建模。实体只有属性，而类有属性和操作。（2）Essential Use Cases 可翻译为抽象用例，而Real Use Cases 可翻译为基础用例。他们是区别在于：基础用例是实实在在与用户需求有对应关系的用例，是从用户需求获取的渠道得到的，而抽象用例是从基础用例中抽取的用例的公共部分，是为了避免重复工作，优化结构而提出的用例。
2018 年下半年系统架构设计师上午试卷第19页（共37页）


试题三
阅读以下关于嵌入式实时系统相关技术的叙述，在答题纸上回答问题1 和问题2。【说明】
某公司长期从事宇航领域嵌入式实时系统的软件研制任务。公司为了适应未来嵌入式系统网络化、智能化和综合化的技术发展需要，决定重新考虑新产品的架构问题，经理将论证工作交给王工负责。王工经调研和分析，完成了新产品架构设计方案，提交公司高层讨论。【问题1】（14 分）
王工提交的设计方案中指出：由于公司目前研制的嵌入式实时产品属于简单型系统，其嵌入式子系统相互独立，功能单一，时序简单。而未来满足网络化、智能化和综合化的嵌入式实时系统将是一种复杂系统，其核心特征体现为实时任务的机理、状态和行为的复杂性。简单任务和复杂任务的特征区分主要表现在十个方面。请参考表3-1 给出的实时任务特征分类，用题干中给出的（a）~（t）20 个实时任务特征描述，补充完善表3-1 给出的空（1） ~（14）。
（a）任务属性不会随时间变化而改变；（b）任务的属性与时间相关；
（c）任务仅可以从非连续集中获取特征变量；（d）任务变量域是连续的；
（e）功能原理不依赖于上下文；（f）功能原理依赖于上下文；
（g）任务行为可以用step-by-step 顺序分析方法来理解；
（h）许多任务在产生访问活动时相互间是并发处理的，很难用step-bystep 方法分析；（i）因果关系相互影响；
（j）行为特征依赖于大量的反馈机制；（k）系统内构成、策略和描述是相似的；
（l）系统内存在许多不同的构成、策略和描述；
（m）功能关系是非线性的；（n）功能关系是线性的；
（o）不同的子任务是相互独立的，任务内部仅存在少量的交互操作；
（p）不同的子任务有很高的交互操作，要把一个单任务的行为隔离开是困难的；（q）域特征有非常整齐的原则和规则；
2018 年下半年系统架构设计师上午试卷第20页（共37页）


（s）原理和规则在表面属性上很容易被识别；
（t）原理被覆盖、抽象，而不会在表面属性上被识别。
表3-1 简单任务和复杂任务特征比较
特征分类
静态/动态连续/非连续子系统的独立性顺序/并行执行单一性/混合性工作原理线性/非线性上下文相关性规律/不规律表面属性
【问题2】（11 分）
简单任务（simpletask）
(a)()(3)(5)(7)(9)(11)(13)(q)(s)
复杂任务（complextask）
(b)(2)(4)(6)(8)(10)(12)(14)(r)(t)
王工设计方案中指出：要满足未来网络化、智能化和综合化的需求，应该设计一种能够充分表达嵌入式系统行为的、且具有一定通用性的通信架构，以避免复杂任务的某些特征带来的通信复杂性。通常为了实现嵌入式系统中计算组件间的通信，在架构上需要一种简单的架构风格，用于屏蔽不同协议、不同硬件和不同结构组成所带来的复杂性。图3-1 给出了一种“腰（Waistline）" 型通信模式的架构风格。腰型架构的关键是基本消息通信（BMTS），通常BMTS 的消息与时间属性相关，支持事件触发消息、速率约束消息和时间触发消息。
请说明基于BMTS 的消息通信网络的主要特征和上述三种消息的基本含义，并举例给出两种具有时间触发消息能力的网络总线。
不同高层协议请求-应善发文件传输如
基本消息通信不同的执行机制如：线缆或无线
图3-1 “腰”型通信模式架构风格
2018 年下半年系统架构设计师上午试卷第21页（共37页）


答案：【问题1】
（1）（d）（5）（g）（9）（k）（13）（o）【问题2】
（2）（c）（6）（h）（10）（l）（14）（p）
（3）（e）（7）（i）（11）（n）
（4）（f）（8）（j）（12）（m）
BMTS 的消息通信网络主要特征为：能适配不同的传输介质，以及适配不同的协议，屏蔽不同协议之间的差异，简化通信过程降低系统复杂度。
事件触发消息：以事件作为触发方式，事件发生便触发相应消息。速率约束消息：传输速率固定的消息。
时间触发消息：以时间作为触发方式，到达时间点便触发相应消息。具有时间触发消息能力的网络总线：
航空电子全双工交换式以太网（Avio nics Full Duplex Switched Ethernet，AFDX）时间触发以太网（Time-Triggered Ethernet，TTE）
2018 年下半年系统架构设计师上午试卷第22页（共37页）


试题四
阅读以下关于分布式数据库缓存设计的叙述，在答题纸上回答问题1 至问题3.【说明】
某企业是为城市高端用户提供高品质蔬菜生鲜服务的初创企业，创业初期为快速开展业务，该企业采用轻量型的开发架构（脚本语言+关系型数据库）研制了一套业务系统。业务开展后受到用户普遍欢迎，用户数和业务数量迅速增长，原有的数据库服务器已不能满足高度并发的业务要求。为此，该企业成立了专门的研发团队来解决该问题。
张工建议重新开发整个系统，采用新的服务器和数据架构，解决当前问题的同时为日后的扩展提供支持。但是，李工认为张工的方案开发周期过长，投入过大，当前应该在改动尽量小的前提下解决该问题。李工认为访问量很大的只是部分数据，建议采用缓存工具 MemCache 来减轻数据库服务器的压力，这样开发量小，开发周期短，比较适合初创公司，同时将来也可以通过集群进行扩展。然而，刘工又认为李工的方案中存在数据可靠性和一致性问题，在宕机时容易丢失交易数据，建议采用Redis 来解决问题。在经过充分讨论，该
公司最终决定采用刘工的方案。【问题1】（9 分）
在李工和刘工的方案中，均采用分布式数据库缓存技术来解决问题。请说明分布式数据库缓存的基本概念。
表4-1 中对MemCache 和Redis 两种工具的优缺点进行了比较，请补充完善表4-1 中的空（1）~ （6）。
表4-1 MemCache 与Redis 能力比较
Memecache
数据类型持久性分布式存储多线程支持内存管理事务支持
【问题2】（8 分）
简单keylvalue结构
(2)(3) 支持(5)(6)
Redis 支持
多种方式，主从、Sentinel、Chuster等
(4) 无
有限支持
刘工认为李工的方案存在数据可靠性和一致性的问题，请说明原因。
为避免数据可靠性和一致性的问题，刘工的方案采用Redis 作为数据库缓存，请说明
基本的Redis 与原有关系数据库的数据同步方案。【问题3】（8 分）
2018 年下半年系统架构设计师上午试卷第23页（共37页）


请给出Redis 分布式存储的2 种常见方案和Redis 集群切片的几种常见方式。
2018 年下半年系统架构设计师上午试卷第24页（共37页）


答案：【问题1】
（1）key/value，list，set，hash，sorted
（2）不支持（3）不支持（4）不支持（5）有
（6）不支持【问题2】
（1）Memcache 没有持久化功能，所以掉电数据会全部丢失，而且无法直接恢复，这存在可靠性问题。
（2）Memcache 不支持事务，所以操作过程中可能产生数据的不一致性。
同步方案：读取数据时，先读取Redis 中的数据，如果Redis 没有，则从原数据库中读取，
并同步更新Redis 中的数据，写回时，写入到原数据库中，并同步更新至Redis 中。【问题3】
Redis 分布式存储的2 种常见方案：
1.主从 2.Cluster
Redis 集群切片的常见方式：
1.客户端切片，即在客户端就通过key 的hash 值对应到不同的服务器。 2.对数据根据key 散列到不同的slot 上，不同的slot 对应到不同服务器。
2018 年下半年系统架构设计师上午试卷第25页（共37页）


试题五
阅读以下关于Web 系统设计的叙述，在答题纸上回答问题1 至问题3。【说明】
某银行拟将以分行为主体的银行信息系统，全面整合为由总行统一管理维护的银行信息系统，实现统一的用户账户管理、转账汇款、自助缴费、理财投资、贷款管理、网上支付、财务报表分析等业务功能。但是，由于原有以分行为主体的银行信息系统中，多个业务系统采用异构平台、数据库和中间件，使用的报文交换标准和通信协议也不尽相同，使用传统的 EAI 解决方案根本无法实现新的业务模式下异构系统间灵活的交互和集成。因此，为了以最小的系统改进整合现有的基于不同技术实现的银行业务系统，该银行拟采用基于ESB 的面
向服务架构（SOA）集成方案实现业务整合。【问题1】（7 分）
请说明什么是面向服务架构（SOA）以及ESB 在SOA 中的作用与特点。【问题2】（12 分）
基于该信息系统整合的实际需求，项目组完成了基于SOA 的银行信息系统架构设计方案。该系统架构图如图5-1 所示：
应用屋(1)
往册中心服务层(6)
应用程序业务1
服务1
服务2
业务2 pind(2)
(4)
服务4
服务3
也
企
应用系统1
谢览器
业务
bind
(5)
务
服务6
服务5
丰
全
应用系统2
应用系统3
服务
服务。
应用系统4
图5-1 基于SOA 的银行信息系统架构设计
请从（a）~ （j）中选择相应内容填入图5-1 的（1）~ （6），补充完善架构设计图。（a）数据层
2018 年下半年系统架构设计师上午试卷第26页（共37页）


（b）界面层（c）业务层（d）bind
（e）企业服务总线ESB（f）XML
（g）安全验证和质量管理
（h）publish（i）UDDI\（j）组件层（k）BPEL
【问题3】（6 分）
针对银行信息系统的数据交互安全性需求，列举3 种可实现信息系统安全保障的措施。
答案：【问题1】
SOA 是一个组件模型，它将应用程序的不同功能单元（称为服务）通过这些服务之间定义良好的接口和契约联系起来。接口是采用中立的方式进行定义的，它应该独立于实现服务的硬件平台、操作系统和编程语言。这使得构建在各种这样的系统中的服务可以一种统一和通用方式进行交互。
ESB 作用于特点：
1、SOA 的一种实现方式，ESB 在面向服务的架构中起到的是总线作用，将各种服务进行连接与整合；
2、描述服务的元数据和服务注册管理；
3、在服务请求者和提供者之间传递数据，以及对这些数据进行转换的能力，并支持由实践中总结出来的一些模式如同步模式、异步模式等；
4、发现、路由、匹配和选择的能力，以支持服务之间的动态交互，解耦服务请求者和服务提供者。高级一些的能力，包括对安全的支持、服务质量保证、可管理性和负载平衡等。【问题2】
（1）（c）业务层
（4）（e）企业服务总线ESB
（2）（i）UDDI
（4）（g）安全验证和质量管理
（3）（h）publish（6）（j）组件层
2018 年下半年系统架构设计师上午试卷第27页（共37页）


【问题3】
1、引入https 协议或采用加密技术对数据先加密再传输 2、采用信息摘要技术对重要信息进行完整性验证
3、交易类敏感信息采用数字签名机制解析：
从应用的角度定义，可以认为SOA 是一种应用框架，它着眼于日常的业务应用，并将它们划分为单独的业务功能和流程，即所谓的服务。SOA 使用户可以构建、部署和整合这些服务，且无需依赖应用程序及其运行平台，从而提高业务流程的灵活性。这种业务灵活性可使企业加快发展速度，降低总体拥有成本，改善对及时、准确性信息的访问。SOA 有助于实现更多的资产重用、更轻松的管理和更快的开发与部署。
从软件的基本原理定义，可以认为SOA 是一个组件模型，它将应用程序的不同功能单元（称为服务）通过这些服务之间定义良好的接口和启用联系起来。接口是采用中立的方式进行定义的，它应该独立于实现服务的硬件平台、操作系统和编程语言。这使得构建在各种这样的系统中的服务可以一种统一和通用的方式进行交互。
2018 年下半年系统架构设计师上午试卷第28页（共37页）


试题一论软件开发过程RUP 及其应用
RUP (Rational Unified Process)是IBM 公司一款软件开发过程产品，它提出了一整套以 UML 为基础的开发准则，用以指导软件开发人员以UML 为基础进行软件开发。RUP 汲取了各种面向对象分析与设计方法的精华，提供了一个普遍的软件过程框架，可以适应不同的软件系统、应用领域、组织类型和项目规模。
请围绕“论软件开发过程RUP 及其应用”论题，依次从以下三个方面进行论述。
1.概要叙述你参与管理和开发的软件项目以及你在其中所担任的主要工作。 2.详细论述软件开发过程产品RUP 所包含的4 个阶段以及RUP 的基本特征。
3.结合你所参与管理和开发的软件项目，详细阐述RUP 在该项目中的具体实施内容，包括核心工作流的选择、制品的确定、各个阶段之间的演进及迭代计划以及工作流内部结构的
规划等。写作要点：
一、应结合自己参与的信息系统项目，说明在其中所承担的工作。
二、本文内容的组织可以将问题2 与问题3 结合起来论述。先说明RUP 的四个阶段及 RUP 的特征，然后再论述每个阶段，作者开展了哪些工作。
RUP 中的软件过程在时间上被分解为四个顺序的阶段，分别是初始阶段、细化阶段、构建阶段和交付阶段。每个阶段结束时都要安排一次技术评审，以确定这个阶段的目标是否已经满足。如果评审结果令人满意，就可以允许项目进入下一个阶段。
四个阶段的核心任务分别为：
（1）初始阶段明确地说明项目规模。这涉及了解环境及最重要的需求和约束，以便于可以得出最终产品的验收标准。计划和准备商业理由。评估风险管理、人员配备、项目计划和成本/进度/收益率折中的备选方案。综合考虑备选构架，评估设计和自制/外购/复用方面的折中，从而估算出成本、进度和资源。此处的目标在于通过对一些概念的证实来证明可行性。该证明可采用可模拟需求的模型形式或用于探索被认为高风险区域的初始原型。初始阶段的原型设计工作应该限制在确信解决方案可行就可以了。该解决方案在细化和构建阶段实现。准备项目的环境，评估项目和组织，选择工具，决定流程中要改进的部分。
（2）细化阶段快速确定构架，确认构架并为构架建立基线。根据此阶段获得的新信息改进前景，对推动构架和计划决策的最关键用例建立可靠的了解。为构建阶段创建详细的
2018 年下半年系统架构设计师上午试卷第29页（共37页）


迭代计划并为其建立基线。改进开发案例，定位开发环境，包括流程和支持构建团队所需的工具和自动化支持。改进构架并选择构件。评估潜在构件，充分了解自制/外购/复用决策，以便有把握地确定构建阶段的成本和进度。集成了所选构架构件，并按主要场景进行了评估。通过这些活动得到的经验有可能导致重新设计构架、考虑替代设计或重新考虑需求。
（3）构建阶段资源管理、控制和流程优化。完成构件开发并根据已定义的评估标准进行测试。
根据前景的验收标准对产品发布版进行评估。
（4）产品化阶段（提交阶段）执行部署计划。
对最终用户支持材料定稿。在开发现场测试可交付产品。
制作产品发布版。获得用户反馈。
基于反馈调整产品。
使最终用户可以使用产品。
RUP 最核心的3 个特征是：用例驱动、以架构为中心的、迭代和增量。
制品（Artifact）——what 的问题：制品是活动生成、创建或修改的一段信息。也可译为产品、工件等，和制品的意思差不多。工作流（Workflow）——when 的问题：工作流描述了一个有意义的连续的活动序列，每个工作流产生一些有价值的产品，并显示了角色之间的关系。
2018 年下半年系统架构设计师上午试卷第30页（共37页）


试题二论软件体系结构的演化
软件体系结构的演化是在构件开发过程中或软件开发完毕投入运行后，由于用户需求发生变化，就必须相应地修改原有软件体系结构，以满足新的变化了的软件需求的过程。体系结构的演化是一个复杂的、难以管理的问题。请围绕“论软件体系结构的演化”论题，依次从以下三个方面进行论述。
1. 概要叙述你参与管理和开发的软件项目以及你在其中所承担的主要工作。
2. 软件体系结构的演化是使用系统演化步骤去修改系统，以满足新的需求。简要论述系统演化的6 个步骤。
3. 具体阐述你参与管理和开发的项目是如何基于系统演化的6 个步骤完成软件体系结
构演化的。写作要点：
一、应结合自己参与的信息系统项目，说明在其中所承担的工作。
二、首先需要弄清楚的是此处的“软件体系结构演化”实际上指的是ABSD 方法中的最后一个阶段。体系结构演化是使用系统演化步骤去修改应用，以满足新的需求。主要包括以下六个步骤。
1、需求变动归类
首先必须对用户需求的变化进行归类，使变化的需求与已有构件对应。对找不到对应构件的变动，也要做好标记，在后续工作中，将创建新的构件，以对应这部分变化的需求。
2、制订体系结构演化计划
在改变原有结构之前，开发组织必须制订一个周密的体系结构演化计划，作为后续演化开发工作的指南。
3、修改、增加或删除构件
在演化计划的基础上，开发人员可根据在第1 步得到的需求变动的归类情况，决定是否修改或删除存在的构件、增加新构件。最后，对修改和增加的构件进行功能性测试。
4、更新构件的相互作用
随着构件的增加、删除和修改，构件之间的控制流必须得到更新。 5、构件组装与测试
通过组装支持工具把这些构件的实现体组装起来，完成整个软件系统的连接与合成，形成新的体系结构。然后对组装后的系统整体功能和性能进行测试。
6、技术评审
2018 年下半年系统架构设计师上午试卷第31页（共37页）


对以上步骤进行确认，进行技术评审。评审组装后的体系结构是否反映需求变动，符合用户需求。如果不符合，则需要在第2 到第6 步之间进行迭代。
三、论文中需要结合项目实际工作，阐述6 个步骤的具体应用，此时可以重点讲述其中的2-3 个方面，不必面面俱到的论述，最后说明实施效果。
2018 年下半年系统架构设计师上午试卷第32页（共37页）


试题三论面向服务架构设计及其应用
面向服务架构（Service-Oriented Architecture, SOA) 是一种应用框架，将日常的业务应用划分为单独的业务功能服务和流程，通过采用良好定义的接口和标准协议将这些服务关联起来。通过实施甚于SOA 的系统架构，用户可以构建、部署和整合服务，无需依赖应用程序及其运行平台，从而提高业务流程的灵活性，帮助企业加快发展速度，降低企业开发成本，改善企业业务流程的组织和资产重用。
请围绕“论面向服务架构设计及其应用”论题，依次从以下三个方面进行论述。 1. 概要叙述你参与分析和开发的软件系统开发项目以及你所担任的主要工作。 2. 说明面向服务架构的主要技术和标准，详细阐述每种技术和标准的具体内容。
3. 详细说明你所参与的软件系统开发项目中，构建SOA 架构时遇到了哪些问题，具体
实施效果如何。写作要点：
一、应结合自己参与的信息系统项目，说明在其中所承担的工作。二、面向服务架构的主要技术有Web 服务、ESB。涉及到的标准有： 1、UDDI 协议
UDDI（统一描述、发现和集成协议）计划是一个广泛的、开放的行业计划，它使得商业实体能够（1）彼此发现，（2）定义他们怎样在Internet 上互相作用，并在一个全球的注册体系架构中共享信息。UDDI 是这样一种基础的系统构筑模块，他使商业实体能够快速、方便地使用他们自身的企业应用软件来发现合适的商业对等实体，并与其实施电子化的商业贸易。
UDDI 同时也是Web 服务集成的一个体系框架。它包含了服务描述与发现的标准规范。 UDDI 规范利用了W3C 和Internet 工程任务组织（IETF）的很多标准作为其实现基础，比如扩展标注语言（XML）、HTTP 和域名服务（DNS）等协议。另外，在跨平台的设计特性中， UDDI 主要采用了已经被提议给W3C 的SOAP（Simple Object AccessProtocol，简单对象访问协议）规范的早期版本。
2、WSDL 规范
WSDL 是Web Services Description Language（Web 服务描述语言）的缩写，是一个用来描述Web 服务和说明如何与Web 服务通信的XML 语言。它是Web 服务的接口定义语言，由Ariba、Intel、IBM、MS 等共同提出，通过WSDL，可描述Web 服务的三个基本属性：
2018 年下半年系统架构设计师上午试卷第33页（共37页）


2、如何访问服务——和服务交互的数据格式以及必要协议；
3、服务位于何处——协议相关的地址，如URL。WSDL 文档以端口集合的形式来描述 Web 服务，WSDL 服务描述包含对一组操作和消息的一个抽象定义，绑定到这些操作和消息的一个具体协议，和这个绑定的一个网络端点规范。
3、SOAP 协议
SOAP（Simple Object Access Protocol）简单对象访问协议是在分散或分布式的环境中交换信息的简单的协议，是一个基于XML 的协议。它包括四个部分：SOAP 封装（Envelop），封装定义了一个描述消息中的内容是什么，是谁发送的，谁应当接受并处理它，以及如何处理它们的框架；SOAP 编码规则（Encoding Rules），用于表示应用程序需要使用的数据类型的实例；SOAP RPC 表示（RPC Representation），表示远程过程调用和应答的协定；SOAP 绑定（Binding），使用底层协议交换信息。三、论文中需要结合项目实际工作，论述构建SOA 架构时遇到的问题以及如何解决的，效果如何。注意本主题才是文章的重心所在。
2018 年下半年系统架构设计师上午试卷第34页（共37页）


试题四论NoSQL 数据库技术及其应用
随着互联网web2.0 网站的兴起，传统关系数据库在应对web2.0 网站，特别是超大规模和高并发的web2.0 纯动态SNS 网站上已经显得力不从心，暴露了很多难以克服的问题，而非关系型的数据库则由于其本身的特点得到了非常迅速的发展。
NoSQL(Not only SQL )的产生就是为了解决大规模数据集合及多种数据类型带来的挑战，尤其是大数据应用难题。目前NoSQL 数据库并没有一个统一的架构，根据其所采用的数据模型可以分为4 类：键值（Key-Value）存储数据库、列存储数据库、文档型数据库和图（Graph）数据库。
请围绕"NoSQL 数据库技术及其应用”论题，依次从以下三个方面进行论述。 1.概要叙述你参与管理和开发的软件项目以及你在其中所担任的主要工作。
2.详细论述常见的NoSQL 数据库技术及其所包含的主要内容，并说明NoSQL 数据库的主要适用场景。
3.结合你具体参与管理和开发的实际项目，说明具体采用哪种NoSQL 数据库技术，并说
明架构设计过程及其应用效果。写作要点：
一、应结合自己参与的信息系统项目，说明在其中所承担的工作。
二、NoSQL 的主要优势：（1）避免不必要的复杂性（2）高吞吐量
（3）高水平扩展能力和低端硬件集群
（4）避免了昂贵的对象-关系映射 NoSQL 的缺点：
（1）数据模型和查询语言没有经过数学验证
（2）不支持ACID 特性（3）功能简单
（4）没有统一的查询模型 NoSQL 数据库的四大分类： 1、键值(Key-Value)存储数据库
2018 年下半年系统架构设计师上午试卷第35页（共37页）


这一类数据库主要会使用到一个哈希表，这个表中有一个特定的键和一个指针指向特定的数据。Key/value 模型对于IT 系统来说的优势在于简单、易部署。但是如果DBA 只对部分值进行查询或更新的时候，Key/value 就显得效率低下了。例如：TokyoCabinet/Tyrant, Redis, Voldemort, Oracle BDB.
2、列存储数据库。
这部分数据库通常是用来应对分布式存储的海量数据。键仍然存在，但是它们的特点是指向了多个列。这些列是由列家族来安排的。如：Cassandra, HBase, Riak。HBase：HBase 是一个分布式的、面向列的开源数据库，该技术来源于Fay Chang 所撰写的Google 论文
“Bigtable：一个结构化数据的分布式存储系统”。就像Bigtable 利用了Google 文件系统（File System）所提供的分布式数据存储一样，HBase 在Hadoop 之上提供了类似于Bigtable 的能力。HBase 是Apache 的Hadoop 项目的子项目。HBase 不同于一般的关系数据库，它是一个适合于非结构化数据存储的数据库。另一个不同的是HBase 基于列的而不是基于行的模式。
3、文档型数据库
文档型数据库的灵感是来自于Lotus Notes 办公软件的，而且它同第一种键值存储相类似。该类型的数据模型是版本化的文档，半结构化的文档以特定的格式存储，比如JSON。文档型数据库可以看作是键值数据库的升级版，允许之间嵌套键值。而且文档型数据库比键值数据库的查询效率更高。如：CouchDB, MongoDb. 国内也有文档型数据库SequoiaDB，已经开源。
Mongo DB：Mongo DB 是目前在IT 行业非常流行的一种非关系型数据库(NoSql),其灵活的数据存储方式备受当前IT 从业人员的青睐。Mongo DB 很好的实现了面向对象的思想(OO 思想),在Mongo DB 中每一条记录都是一个Document 对象。Mongo DB 最大的优势在于所有的数据持久操作都无需开发人员手动编写SQL语句,直接调用方法就可以轻松的实现CRUD 操作。
Sequoia DB：SequoiaDB 是一款分布式非关系型文档数据库，可以被用来存取海量非关系型的数据，其底层主要基于分布式，高可用，高性能与动态数据类型设计SequoiaDB 可以独立作为一款高性能可扩展的NoSQL 数据库使用，也可与当前主流分布式计算框架Hadoop 紧密集成。
4、图形(Graph)数据库
图形结构的数据库同其他行列以及刚性结构的SQL 数据库不同，它是使用灵活的图形模型，并且能够扩展到多个服务器上。NoSQL 数据库没有标准的查询语言(SQL)，因此进行数
2018 年下半年系统架构设计师上午试卷第36页（共37页）


据库查询需要制定数据模型。许多NoSQL 数据库都有REST 式的数据接口或者查询API。如： Neo4J, InfoGrid, Infinite Graph.
三、论文中需要结合项目实际工作，详细论述在项目中所采用的noSQL 数据库，并详细说明实施效果。
2018 年下半年系统架构设计师上午试卷第37页（共37页）



 


 
 

 
 

 

 
 

 
 


2018 年下半年系统架构设计师上午试卷（考试时间9 : 00～11 : 30 共150 分钟）
请按下述要求正确填写答题卡
1. 在答题卡的指定位置上正确写入你的姓名和准考证号，并用正规2B 铅笔在你写入的准考证号下填涂准考证号。
2. 本试卷的试题中共有75 个空格，需要全部解答，每个空格1 分，满分 75 分。
3. 每个空格对应一个序号，有A、B、C、D 四个选项，请选择一个最恰当的选项作为解答，在答题卡相应序号下填涂该选项。
4. 解答前务必阅读例题和答题卡上的例题填涂样式及填涂注意事项。解答时用正规2B 铅笔正确填涂选项，如需修改，请用橡皮擦干净，否则会导致不能
正确评分。例题
●2018 年下半年全国计算机技术与软件专业技术资格（水平）考试日期是（88）月（89）日。
（88）A. 9（89）A. 4
B. 10 B. 5
C. 11 C. 6
D. 12 D. 7
因为考试日期是“11 月4 日”，故（88）选C，（89）选A，应在答题卡序号88 下对C 填涂，在序号89 下对A 填涂（参看答题卡）。
2018 年下半年系统架构设计师上午试卷第1页（共12页）


●在磁盘调度管理中，应先进行移臂调度，再进行旋转调度。假设磁盘移动臂位于21 号柱面上，进程的请求序列如下表所示。如果采用最短移臂调度算法，那么系统的响应序列应为（1）。
请求序列
??
??
（1）A.②⑧③④⑤①⑦⑥⑨
C.①②③④⑤⑥⑦⑧⑨
桂面号
17 23 23 32 17 32 17 23 38
磁头号扇区号
8 6 9 10 8 3 7 10 10
9 3 6 5 4 10 9 4 8
B.②③⑧④⑥⑨①⑤⑦ D.②⑧③⑤⑦①④⑥⑨
●某计算机系统中的进程管理采用三态模型，那么下图所示的PCB（进程控制块）的组织方式采用（2），图中（3）。
运行进程索引表
送行指针：
就绪进程索引表
款绪表指针
阻寒进程索引表
阻塞表指针
（2）A. 顺序方式
B. 链接方式
PCBI PCB2 PCB3 PCB4 PCBS PCB6 PCB7 PCB8 PCB9
C. 索引方式
（3）A.有1 个运行进程，2 个就绪进程，4 个阻塞进程
B.有2 个运行进程，3 个就绪进程，3 个阻塞进程 C.有2 个运行进程，3 个就绪进程，4 个阻塞进程 D.有3 个运行进程，2 个就绪进程，4 个阻塞进程
D. Hash
●某文件系统采用多级索引结构，若磁盘块的大小为4K 字节，每个块号需占4 字节，那么采用二级索引结构时的文件最大长度可占用（4）个物理块。
2018 年下半年系统架构设计师上午试卷第2页（共12页）


（4）A.1024
B.1024×1024
C.2048×2048
D.4096×4096
(a1ce(RAS)
元1,2,4,6,7
●给定关系R(A,B,C,D,E)与S(A,B,C,F,G)，那么与表达式语句如下：SELECT （5）FROM R,S WHERE （6）；
（5）A.R.A，R.B，R.E，S.C，G
C.R.A，R.B，R.D，S.C，F
（6）A.R.A=S.A OR R.B=S.B OR R.C=S.C OR R.A<S.F
B.R.A=S.A OR R.B=S.B OR R.C=S.C OR R.A<S.B
B.R.A，R.B，D，F，G
等价的SQL
D.R.A，R.B，R.D，S.C，G
C.R.A=S.A AND R.B=S.B AND R.C=S.C AND R.A<S.F D.R.A=S.A AND R.B=S.B AND R.C=S.C AND R.A<S.B
●在关系R（A1，A2，A3）和S（A2，A3，A4）上进行关系运算的4 个等价的表达式 E1、E2、E3 和E4 如下所示：
E=元AA
（7）A.
B.
C.
D.
( A<2018 ^A="95 (R S)
E2 = 元A,44 ( A<2018 (R)0 A=95 (S)
E, =A,4 (A<2018R.=S.AA=95 (R×S)
E4 = TA,A (OR.A=S.s (oA<2018 (R)×OA=95 (S)
如果严格按照表达式运算顺序执行，则查询效率最高的是表达式（7）。
●数据仓库中，数据（8）是指数据一旦进入数据仓库后，将被长期保留并定期加载和刷新，可以进行各种查询操作，但很少对数据进行修改和删除操作。
（8）A.面向主题
B.集成性
C.相对稳定性
D.反映历史变化
●目前处理器市场中存在CPU 和DSP 两种类型处理器，分别用于不同场景，这两种处理器具有不同的体系结构，DSP 采用（9）。
（9）A.冯.诺伊曼结构
B.哈佛结构
C.FPGA 结构
D.与GPU 相同结构
2018 年下半年系统架构设计师上午试卷第3页（共12页）


（10）A.串行总线一般都是全双工总线，适宜于长距离传输数据
B.串行总线传输的波特率是总线初始化时预先定义好的，使用中不可改变 C.串行总线是按位（bit）传输数据的，其数据的正确性依赖于校验码纠正 D.串行总线的数据发送和接收是以软件查询方式工作
●嵌入式系统设计一般要考虑低功耗，软件设计也要考虑低功耗设计，软件低功耗设计一般采用（11）。
（11）A.结构优化、编译优化和代码优化
B.软硬件协同设计、开发过程优化和环境设计优化 C.轻量级操作系统、算法优化和仿真实验
D.编译优化技术、软硬件协同设计和算法优化
●CPU 的频率有主频、倍频和外频。某处理器外频是200MHz，倍频是13，该款处理器的主频是（12）。
（12）A. 2.6GHz
B.1300MHz
C.15.38Mhz
D.200MHz
●若信息码字为111000110，生成多项式G(x)=x5+x3+x+1，则计算出的CRC 校验码为（13）。
（13）A. 01101
B. 11001
C. 001101
D. 011001
●在客户机上运行nslookup 查询某服务器名称时能解析出IP 地址，查询IP 地址时却不能解析出服务器名称，解决这一问题的方法是（14）。
（14）A.清除DNS 缓存
C.为该服务器创建PTR 记录
B.刷新DNS 缓存 D.重启DNS 服务
●如果发送给DHCP 客户端的地址已经被其他DHCP 客户端使用，客户端会向服务器发送（15）信息包拒绝接受已经分配的地址信息。
（15）A. DhcpAck
B. DhcpOffer
C. DhcpDecline
2018 年下半年系统架构设计师上午试卷第4页（共12页）
D. DhcpNack


●为了优化系统的性能，有时需要对系统进行调整。对于不同的系统，其调整参数也不尽相同。例如，对于数据库系统，主要包括CPU/内存使用状况、（16）、进程/线程使用状态、日志文件大小等。对于应用系统，主要包括应用系统的可用性、响应时间、（17）、特定应用资源占用等。
（16）A.数据丢包率（17）A.并发用户数
B.端口吞吐量
B.支持协议和标准
C.数据处理速率 C.最大连接数
D.查询语句性能 D.时延抖动
●系统工程利用计算机作为工具，对系统的结构、元素、（18）和反馈等进行分析，以达到最优（19）、最优设计、最优管理和最优控制的目的。霍尔（A.D. Hall）于1969 年提出了系统方法的三维结构体系，通常称为霍尔三维结构，这是系统工程方法论的基础。霍尔三维结构以时间维、（20）维、知识维组成的立体结构概括性地表示出系统工程的各阶段、各步骤以及所涉及的知识范围。其中时间维是系统的工作进程，对于一个具体的工程项目，可以分为7 个阶段，在（21）阶段会做出研制方案及生产计划。
（18）A.知识（19）A.战略（20）A.空间（21）A.规划
B.需求 B.规划 B.结构 B.拟定
●项目时间管理中的过程包括（22）。
C.文档 C.实现 C.组织 C.研制
（22）A.活动定义、活动排序、活动的资源估算和工作进度分解
D.信息 D.处理 D.逻辑 D.生产
B.活动定义、活动排序、活动的资源估算、活动历时估算、制定计划和进度控制 C.项目章程、项目范围管理计划、组织过程资产和批准的变更申请
D.生产项目计划、项目可交付物说明、信息系统要求说明和项目度量标准
●文档是影响软件可维护性的决定因素。软件系统的文档可以分为用户文档和系统文档两类。其中，（23）不属于用户文档包括的内容。
（23）A.系统设计
B.版本说明
C.安装手册
D.参考手册
●需求管理是一个对系统需求变更、了解和控制的过程。以下活动中，（24）不属于需求管理的主要活动。
2018 年下半年系统架构设计师上午试卷第5页（共12页）


（24）A.文档管理
B.需求跟踪
C.版本控制
●下面关于变更控制的描述中，（25）是不正确的。（25）A.变更控制委员会只可以由一个小组担任
D.变更控制
B.控制需求变更与项目的其他配置管理决策有着密切的联系
C.变更控制过程中可以使用相应的自动辅助工具 D.变更的过程中，允许拒绝变更
●软件开发过程模型中，（26）主要由原型开发阶段和目标软件开发阶段构成。
（26）A.原型模型
B.瀑布模型
C.螺旋模型
D.基于构件的模型
●系统模块化程度较高时，更适合于采用（27）方法，该方法通过使用基于构件的开发方法获得快速开发。
（28）把整个软件开发流程分成多个阶段，每一个阶段都由目标设定、
风险分析、开发和有效性验证以及评审构成。
（27）A.快速应用开发（28）A.原型模型
B.瀑布模型 B.瀑布模型
C.螺旋模型 C.螺旋模型
D.原型模型 D.V 模型
●软件开发环境应支持多种集成机制。其中，（29）用于存储与系统开发有关的信息，并支持信息的交流与共享；（30）是实现过程集成和控制集成的基础。
（29）A.算法模型库
B.环境信息库
（30）A.工作流与日志服务器
C.过程控制与消息服务器
C.信息模型库
D.用户界面库
B.进程通信与数据共享服务器 D.同步控制与恢复服务器
●软件概要设计包括设计软件的结构、确定系统功能模块及其相互关系，主要采用（31）描述程序的结构。
（31）A.程序流程图、PAD 图和伪代码
C.模块结构图、层次图和HIPO 图
B.模块结构图、数据流图和盒图
D.程序流程图、数据流图和层次图
●软件设计包括了四个既独立又相互联系的活动：高质量的（32）将改善程序结构和模块划分，降低过程复杂性；（33）的主要目标是开发一个模块化的程序结构，并表示出模
2018 年下半年系统架构设计师上午试卷第6页（共12页）


块间的控制关系；（34）描述了软件与用户之间的交互关系。
（32）A.程序设计
（33）A.软件结构设计（34）A.数据架构设计
B.数据设计
B.数据结构设计 B.模块化设计
C.算法设计 C.数据流设计 C.性能设计
D.过程设计 D.分布式设计 D.人机界面设计
●软件重用可以分为垂直式重用和水平式重用，（35）是一种典型的水平式重用。
（35）A.医学词汇表
B.标准函数库
C.电子商务标准
D.网银支付接口
●EJB 是企业级Java 构件，用于开发和部署多层结构的、分布式的、面向对象的Java 应用系统。其中，（36）负责完成服务端与客户端的交互；（37）用于数据持久化来简化数据库开发工作；（38）主要用来处理并发和异步访问操作。
（36）A.会话型构件（37）A.会话型构件（38）A.会话型构件
B.实体型构件 B.实体型构件 B.实体型构件
C.COM 构件 C.COM 构件 C.COM 构件
●构件组装成软件系统的过程可以分为三个不同的层次：（39）。
（39）A.初始化、互连和集成
C.定制、集成和扩展
D.消息驱动构件 D.消息驱动构件 D.消息驱动构件
B.连接、集成和演化 D.集成、扩展和演化
●CORBA 服务端构件模型中，（40）是CORBA 对象的真正实现，负责完成客户端请求。
（40）A.伺服对象（Servant）
C.对象请求代理（Object Request Broker）
B.对象适配器（Object Adapter）
D.适配器激活器（Adapter Activator）
●J2EE 应用系统支持五种不同类型的构件模型，包括（41）。（41）A.Applet、JFC、JSP、Servlet、EJB
B.JNDI、IIOP、RMI、EJB、JSP/Servlet C.JDBC、EJB、JSP、Servlet、JCA
D.Applet、Servlet、JSP、EJB、Application Client
2018 年下半年系统架构设计师上午试卷第7页（共12页）


●软件测试一般分为两个大类：动态测试和静态测试。前者通过运行程序发现错误，包括（42）等方法；后者采用人工和计算机辅助静态分析的手段对程序进行检测，包括（43）等方法。
（42）A.边界值分析、逻辑覆盖、基本路径
C.桌面检查、代码审查、代码走查
（43）A.边界值分析、逻辑覆盖、基本路径
C.桌面检查、代码审查、代码走查
B.桌面检查、逻辑覆盖、错误推测 D.错误推测、代码审查、基本路径 B.桌面检查、逻辑覆盖、错误推测 D.错误推测、代码审查、基本路径
●体系结构模型的多视图表示是从不同的视角描述特定系统的体系结构。著名的4+1 模型支持从（44）描述系统体系结构。
（44）A.逻辑视图、开发视图、物理视图、进程视图、统一的场景
B.逻辑视图、开发视图、物理视图、模块视图、统一的场景 C.逻辑视图、开发视图、构件视图、进程视图、统一的场景 D.领域视图、开发视图、构件视图、进程视图、统一的场景
●特定领域软件架构（Domain Specific Software Architecture, DSSA）的基本活动包括领域分析、领域设计和领域实现。其中，领域分析的主要目的是获得领域模型。领域设计的主要目标是获得（45）。领域实现是为了（46）。
（45）A.特定领域软件需求
C.特定领域软件设计模型
（46）A.评估多种软件架构
B.验证领域模型
B.特定领域软件架构
D.特定领域软件重用模型
C.开发和组织可重用信息，对基础软件架构进行实现 D.特定领域软件重用模型
●体系结构权衡分析方法（Architecture Tradeoff Analysis Method，ATAM）包含4 个主要的活动领域，分别是场景和需求收集、体系结构视图和场景实现、（47）、折中。基于场景的架构分析方法（Scenarios-based Architecture Analysis Method，SAAM）的主要输入是问题描述、需求声明和（48）。
（47）A.架构设计
B.问题分析与建模
C.属性模型构造和分析
2018 年下半年系统架构设计师上午试卷第8页（共12页）
D.质量建模


（48）A.问题说明
B.问题建模
C.体系结构描述
D.需求建模
●在仓库风格中，有两种不同的构件，其中，（49）说明当前状态，（50）在中央数据存储上执行。
（49）A.注册表（50）A.独立构件
B.中央数据结构 B.数据结构
C.事件 C.知识源
D.数据库 D.共享数据
●某公司欲开发一个大型多人即时战略游戏，游戏设计的目标之一是能够支持玩家自行创建战役地图，定义游戏对象的行为和对象之间的关系。针对该需求，公司应该采用（51）架构风格最为合适。在架构设计阶段，公司的架构师识别出2 个核心质量属性场景。其中，“在并发用户数量为10000 人时，用户的请求需要在1 秒内得到响应”主要与（52）质量属性相关；“对游戏系统进行二次开发的时间不超过3 个月”主要与（53）质量属性相关。
（51）A.层次系统（52）A.性能
（53）A.可测试性
B.解释器 B.吞吐量 B.可移植性
C.黑板 C.可靠性 C.互操作性
D.事件驱动系统
D.可修改性 D.可修改性
●设计模式描述了一个出现在特定设计语境中的设计再现问题，并为它的解决方案提供了一个经过充分验证的通用方案，不同的设计模式关注解决不同的问题。例如，抽象工厂模式提供一个接口，可以创建一系列相关或相互依赖的对象，而无需指定它们具体的类，它是一种（54）模式；（55）模式将类的抽象部分和它的实现部分分离出来，使它们可以独立变化，它属于（56）模式；（57）模式将一个请求封装为一个对象，从而可用不同的请求对客户进行参数化，将请求排队或记录请求日志，支持可撤销的操作。
（54）A.组合型（55）A.Bridge（56）A.组合型（57）A.Command
B. 结构型 B. Proxy B.结构型 B.Facade
C.行为型 C. Prototype C.行为型 C.Memento
D.创建型 D. Adapter D.创建型 D.Visitor
●某公司欲开发一个人员管理系统，在架构设计阶段，公司的架构师识别出3 个核心质量属性场景。其中“管理系统遭遇断电后，能够在15 秒内自动切换至备用系统并恢复正常运行”主要与（58）质量属性相关，通常可采用（59）架构策略实现该属性；“系统正常
2018 年下半年系统架构设计师上午试卷第9页（共12页）


运行时，人员信息查询请求应该在2 秒内返回结果”主要与（60）质量属性相关，通常可采用（61）架构策略实现该属性；“系统需要对用户的操作情况进行记录，并对所有针对系统的恶意操作行为进行报警和记录”主要与（62）质量属性相关，通常可采用（63）架构策略实现该属性。
（58）A.可用性（59）A.抽象接口（60）A.可测试性（61）A.记录/回放（62）A.可用性（63）A.追踪审计
B.性能
B.信息隐藏 B.易用性
B.操作串行化
B.安全性 B. Ping/Echo
C.易用性 C.主动冗余 C.可用性 C.心跳
C.可测试性 C.选举
D.可修改性 D.影子操作 D.性能
D.资源调度 D.可修改性
D.维护现有接口
●数字签名首先需要生成消息摘要，然后发送方用自己的私钥对报文摘要进行加密，接收方用发送方的公钥验证真伪。生成消息摘要的目的是（64），对摘要进行加密的目的是（65）。
（64）A.防止窃听（65）A.防止窃听
B.防止抵赖 B.防止抵赖
C.防止篡改 C.防止篡改
D.防止重放 D.防止重放
●某软件程序员接受X 公司（软件著作权人）委托开发一个软件，三个月后又接受Y 公司委托开发功能类似的软件，该程序员仅将受X 公司委托开发的软件略作修改即完成提交给Y 公司，此种行为（66）。
（66）A.属于开发者的特权
C.不构成侵权
B.属于正常使用著作权 D.构成侵权
●软件著作权受法律保护的期限是（）。一旦保护期满，权利将自行终止，成为社会公众可以自由使用的知识。
（67）A.10 年
B.25 年
C.50 年
D.不确定
●谭某是CZB 物流公司的业务系统管理员。任职期间，谭某根据公司的业务要求开发了“报关业务系统”，并由公司使用。以下说法正确的是（68）。
（68）A.报关业务系统V1.0 的著作权属于谭某
2018 年下半年系统架构设计师上午试卷第10页（共12页）


B.报关业务系统V1.0 的著作权属于CZB 物流公司
C.报关业务系统V1.0 的著作权属于谭某和CZB 物流公司 D.报关业务系统V1.0 的著作权不属于谭某和CZB 物流公司
●某企业准备将四个工人甲、乙、丙、丁分配在A、B、C、D 四个岗位。每个工人由于技术水平不同，在不同岗位上每天完成任务所需的工时见下表。适当安排岗位，可使四个工人以最短的总工时（69）全部完成每天的任务。
A
甲乙丙丁
（69）A．13
7 9 5 4
B.14
B S 4 4 6
c 2 3 7 5
C.15
D 3 7 5 6
D.16
●在如下线性约束条件下：2x+3y<=30；x+2y>=10；x>=y；x>=5；y>=0，目标函数2x+3y 的极小值为（）。
（70）A．16.5
B.17.5
C.20
D.25
●Designing the data storage architecture is an important activity in system design.There are two main types of data storage formats: files and databases. Files areelectronic of data that have been optimized to perform a particular transaction. Thereare several types of files that differ in the way they are used to support an application.（71）store core information that is important to the business and , morespecifically , to the application , such as order information or customer mailinginformation . （72）contain static values , such as a list of valid codes or the names ofcities . Typically, the list is used for validation. A database is a collection of groupingsof information that are related to each other in some way. There are many differenttypes of databases that exist on the market today.（73）is given to those databases which are based on older , sometimes outdatedtechnology that is seldom used to develop new applications . （74） are collections ofrecords that are related to each other through pointers In relational database ,（75）can be used in ensuring that values linking the tables together through the primaryand
2018 年下半年系统架构设计师上午试卷第11页（共12页）


foreign keys are valid and correctly synchronized.
（71）A. Master files（72）A. Master files
B. Look-up files B. Look-up files
（73）A. Legacy database
C. Multidimensional database
（74）A. Hierarchical database
C. Linked table database
（75）A. identifying relationships
C. referential integrity
C. Transaction files C. Audit files
B. Backup database
D. Workgroup database B. Workgroup database D. Network database
B. normalization D. store procedure
D. History files D. History files
2018 年下半年系统架构设计师上午试卷第12页（共12页）



 


 
 

 
 

 

 
 

 
 


2018 年下半年系统架构设计师下午试卷II
（考试时间15:20～17:20 共120 分钟）
请按下表选答试题
试题号选择方法
一～四选答1 题
请按下述要求正确填写答题纸
1. 本试卷满分75 分。
2. 在答题纸的指定位置填写你所在的省、自治区、直辖市、计划单列市的名称。 3. 在答题纸的指定位置填写准考证号、出生年月日和姓名。
4. 在试题号栏内用Ο 圈住选答的试题号。 5. 答题纸上除填写上述内容外只能写解答。
6. 解答应分摘要和正文两部分。在书写时，请注意以下两点：
①摘要字数在400 字以内，可以分条叙述，但不允许有图、表和流程图。 ②正文字数为2000 字至3000 字，文中可以分条叙述，但不要全部用分
条叙述的方式。
7. 解答时字迹务必清楚，字迹不清，将不评分。


从下列的4 道试题（试题一至试题四）中任选1 道解答。请在答卷上用Ο 圈住选答的试题编号。若用Ο 圈住的试题编号超过1 道，则按题号最小的1 道评分。
试题一论软件开发过程RUP 及其应用
RUP (Rational Unified Process)是IBM 公司一款软件开发过程产品，它提出了一整套以 UML 为基础的开发准则，用以指导软件开发人员以UML 为基础进行软件开发。RUP 汲取了各种面向对象分析与设计方法的精华，提供了一个普遍的软件过程框架，可以适应不同的软件系统、应用领域、组织类型和项目规模。
请围绕“论软件开发过程RUP 及其应用”论题，依次从以下三个方面进行论述。
1.概要叙述你参与管理和开发的软件项目以及你在其中所担任的主要工作。 2.详细论述软件开发过程产品RUP 所包含的4 个阶段以及RUP 的基本特征。
3.结合你所参与管理和开发的软件项目，详细阐述RUP 在该项目中的具体实施内容，包括核心工作流的选择、制品的确定、各个阶段之间的演进及迭代计划以及工作流内部结构的规划等。


试题二论软件体系结构的演化
软件体系结构的演化是在构件开发过程中或软件开发完毕投入运行后，由于用户需求发生变化，就必须相应地修改原有软件体系结构，以满足新的变化了的软件需求的过程。体系结构的演化是一个复杂的、难以管理的问题。请围绕“论软件体系结构的演化”论题，依次从以下三个方面进行论述。
1. 概要叙述你参与管理和开发的软件项目以及你在其中所承担的主要工作。
2. 软件体系结构的演化是使用系统演化步骤去修改系统，以满足新的需求。简要论述系统演化的6 个步骤。
3. 具体阐述你参与管理和开发的项目是如何基于系统演化的6 个步骤完成软件体系结构演化的。


试题三论面向服务架构设计及其应用
面向服务架构（Service-Oriented Architecture, SOA) 是一种应用框架，将日常的业务应用划分为单独的业务功能服务和流程，通过采用良好定义的接口和标准协议将这些服务关联起来。通过实施甚于SOA 的系统架构，用户可以构建、部署和整合服务，无需依赖应用程序及其运行平台，从而提高业务流程的灵活性，帮助企业加快发展速度，降低企业开发成本，改善企业业务流程的组织和资产重用。
请围绕“论面向服务架构设计及其应用”论题，依次从以下三个方面进行论述。 1. 概要叙述你参与分析和开发的软件系统开发项目以及你所担任的主要工作。 2. 说明面向服务架构的主要技术和标准，详细阐述每种技术和标准的具体内容。
3. 详细说明你所参与的软件系统开发项目中，构建SOA 架构时遇到了哪些问题，具体实施效果如何。


试题四论NoSQL 数据库技术及其应用
随着互联网web2.0 网站的兴起，传统关系数据库在应对web2.0 网站，特别是超大规模和高并发的web2.0 纯动态SNS 网站上已经显得力不从心，暴露了很多难以克服的问题，而非关系型的数据库则由于其本身的特点得到了非常迅速的发展。
NoSQL(Not only SQL )的产生就是为了解决大规模数据集合及多种数据类型带来的挑战，尤其是大数据应用难题。目前NoSQL 数据库并没有一个统一的架构，根据其所采用的数据模型可以分为4 类：键值（Key-Value）存储数据库、列存储数据库、文档型数据库和图（Graph）数据库。
请围绕"NoSQL 数据库技术及其应用”论题，依次从以下三个方面进行论述。 1.概要叙述你参与管理和开发的软件项目以及你在其中所担任的主要工作。
2.详细论述常见的NoSQL 数据库技术及其所包含的主要内容，并说明NoSQL 数据库的主要适用场景。
3.结合你具体参与管理和开发的实际项目，说明具体采用哪种NoSQL 数据库技术，并说明架构设计过程及其应用效果。



 


 
 

 
 

 

 
 

 
 


2019年11月系统架构设计师真题及解析
综合知识试卷
l．前趋图(PrecedenceGraph)是一个有向无环图，记为：→=（(Pi，Pj)Pimust complete before Pjmaystart)。假设系统中进程P={P1，P2，P3，P4，P5，P6，P7，P8)，且进程的前趋图如下
P
Q
那么，该前驱图可记为（1）
A. →={(P1，P2)，(P1，P3)，(P1,P4)，(P2，P5)，(P3，P5)，(P4，P7)，(P5，P6)，(P6，P7)，(P6 P8)，(P7，P8))
B.→>={(P1,P2)，(P3，P1)，(P4，P1)，(P5，P2)，(P5，P3)，(P6，P4)，(P7，P5)，(P7，P6)，(P6 P8)，(P8，P7))
C.→={(P1,P2)，(P1,P3)，(P1，P4)，(P2，P5)，(P3，P6)，(P4，P7)，(P5，P6)，(P6，P7)，(P6, P8)，(P7,P8))
D.→={(P1，P2)，(P1，P3)，(P2，P3)，(P2，P5)，(P3，P6)，(P3，P4)，(P4，P7)，(P5，P6)，(P6, P7)，(P6，P8)，(P7，P8））
2-3．进程P有8个页面，页号分别为0~7，页面大小为4K，假设系统给进程P分配了4个存储块，进程P的页面变换表如下所示。表中状态位等于1和0分别表示页面在内存和不在内存。若进程P要访问的逻辑地址为十六进制5148H，则该地址经过变换后，其物理地址应为十六进制_（2）；如果进程P要访问的页面6不在内存，那么应该淘汰页号为_（3）的页面。

页号 0 1 2 3 4 5 6 7
A.3148H A.1

页帧号 7 5
3 9
B.5148H B.2
C.7148H c.5
状态位 0 1 1 0 0 1 0 1
D.9148H D. 9
访问位 0 1 0 0 0 1 0 1
4．在网络操作系统环境中，若用户UserA的文件或文件夹被共享后，则（4）。
A.UserA的安全性与未共享时相比将会有所提高 B.UserA的安全性与未共享时相比将会有所下降 C.UserA的可靠性与未共享时相比将会有所提高 D.UserA的方便性与未共享时相比将会有所下降
修改位 0 0 1 0 0 1 0 0
5．数据库的安全机制中，通过提供（5）供第三方开发人员调用进行数据更新，从而保证数据库的关系模式不被第三方所获取。
A.索引
B．视图
C．存储过程
D．触发器
6-7.给出关系 R(U,F)，U={A,B,C,D,E)，F={A→BC,B→D,D→E) 。以下关于 F 说法正确的是 (6)。若将关系R分解为 p={R1(U1,F1)，R2(U2,F2))，其中:U1={A,B,C)、U2={B,D,E)，则分解 p(7)。
A.F蕴涵A→B、A→C，但F不存在传递依赖 B.F蕴涵E→A、A→C，故F存在传递依赖
C.F蕴涵A→D、E→A、A→C，但F不存在传递依赖 D.F蕴涵A→D、A→E、B→E，故F存在传递依赖
A.无损连接并保持函数依赖 B．无损连接但不保持函数依赖 C.．有损连接并保持函数依赖 D．有损连接但不保持函数依赖
8．分布式数据库系统除了包含集中式数据库系统的模式结构之外，还增加了几个模式级别，其中（8) 定义分布式数据库中数据的整体逻辑结构，使得数据使用方便，如同没有分布一样。

A.分片模式

B.全局外模式
．分布模式
D．全局概念模式
9-10.安全攸关系统在软件需求分析阶段，应提出安全性需求。软件安全性需求是指通过约束软件的行为，使其不会出现（9）。软件安全需求的获取是根据已知的（10），如软件危害条件等以及其他一些类似的系统数据和通用惯例，完成通用软件安全性需求的裁剪和特定软件安全性需求的获取工作。
A.不可接受的系统安全的行为 B.有可能影响系统可靠性的行为
C．不可接受的违反系统安全的行为 D．系统不安全的事故
A.系统信息
B.系统属性
C．软件属性
D.．代码信息
11．某嵌入式实时操作系统采用了某种调度算法，当某任务执行接近自已的截止期（deadline)时，调
度算法将把该任务的优先级调整到系统最高优先级，让该任务获取CPU资源运行。请问此类调度算法是(11)。
A．优先级调度算法
B.抢占式优先级调度算法
C．最晚截止期调度算法D．最早截止期调度算法
12．混成系统是嵌入式实时系统的一种重要的子类。以下关于混成系统的说法中，正确的是（12）。 A．混成系统一般由离散分离组件并行组成，组件之间的行为由计算模型进行控制
B．混成系统一般由离散分离组件和连续组件并行或串行组成，组件之间的行为由计算模型进行控制 C．混成系统一般由连续组件串行组成，组件之间的行为由计算模型进行控制
D．混成系统一般由离散分离组件和连续组件并行或串行组成，组件之间的行为由同步/异步事件进行管理
13．TCP端口号的作用是（13）。
A．流量控制
B．ACL过滤
C．建立连接
D．对应用层进程的寻址
14.Web页面访问过程中，在浏览器发出HTTP请求报文之前不可能执行的操作是（14）。 A.毫询本机DNS缓存，获取主机名对应的IP地址
B.发起DNS请求，获取主机名对应的IP地址 C．发送请求信息，获取将要访问的Web应用
D.发送ARP协议广播数据包，请求网关的MAC地址
15．以下关于DHCP服务的说法中，正确的是（15）。


A．在一个园区网中可以存在多台DHCP服务器
B．默认情况下，客户端要使用DHCP服务需指定DHCP服务器地址 C.默认情况下，DHCP客户端选择本网段内的IP地址作为本地地址 D．在DHCP服务器上，DHCP服务功能默认开启
16-17.通常用户采用评价程序来评价系统的性能，评测准确度最高的评价程序是（16）。在计算机性能评估中，通常将评价程序中用得最多、最频繁的（17）作为评价计算机性能的标准程序，称其为基准测试程序。
A.真实程序 A．真实程序
B.核心程序 B.核心程序
C．小型基准程序 C.小型基准程序
D．核心基准程序 D．核心基准程序
18-19.信息系统规划方法中，关键成功因素法通过对关键成功因素的识别，找出实现周标所需要的关键信息集合，从而确定系统开发的（18）。关键成功因素来源于组织的目标，通过组织的目标分解和关键成功因素识别、（19）识别，一直到产生数据字典。
A.．系统边界 A.系统边界
B.功能指标 B.功能指标
C．优先次序 C．优先次序
D．性能指标 D.．性能指标
20-21．系统应用集成构建统一标准的基础平台，在各个应用系统的接口之间共享数据和功能，基本原则是保证应用程序的（20）。系统应用集成提供了4个不同层次的服务，最上层服务是（21）服务。
A.独立性
C．互操作性
B.相关性
A．通信
D.排他性
B.信息传递与转化C.应用连接D．流程控制
22-23.按照传统的软件生命周期方法学，可以把软件生命周期划分为软件定义、软件开发和（22）三个阶段。其中，可行性研究属于（23）阶段的主要任务。
A.软件运行与维护B.软件对象管理
C.．软件详细设计D．问题描述
A．软件定义
B.软件开发
C.软件评估
D．软件运行与维护
24-25.需求变更管理是需求管理的重要内容。需求变更管理的过程主要包括问题分析和变更描述，(24）、变更实现。具体来说，在关于需求变更管理的描述中，（25）是不正确的。
A.变更调研
B.变更判定
C．变更定义
D.变更分析和成本计算
A。需求变更要进行控制，严格防止因失控而导致项目混乱，出现重大风险
B．需求变更对软件项目开发有利无 C．需求变更通常按特定的流程进行
D.在需求变更中，变更审批由CCB负责审批


26-28.软件方法学是以软件开发方法为研究对象的学科。其中，（26）是先对最高居次中的问题进行定义、设计、编程和测试，而将其中未解决的问题作为一个子任务放到下一层次中去解决。（27）是根据系统功能要求，从具体的器件、逻辑部件或者相似系统开始，通过对其进行相互连接、修改和扩大，构成所要求的系统。（28）是建立在严格数学基础上的软件开发方法。
A.面向对象开发方法B.形式化开发方法C．非形式化开发方法D．自顶向下开发方法
A.自底向上开发方法B.形式化开发方法 A.自底向上开发方法B.形式化开发方法
C.非形式化开发方法D.原型开发方法
C．非形式化开发方法D.自顶向下开发方法
29-30.软件开发工具是指用于辅助软件开发过程活动的各种软件，其中，（29）是辅助建立软件系统的抽象模型的，例如Rose、Together、WinA&D、（3O）等。
A.编程工具
B.设计工具C.．测试工具D.建模工具
A.LoadRunner
B.QuickUMLC.Delphi
D.WinRunner
31-32．软件概要设计将软件需求转化为软件设计的（31）和软件的（32）。 A．算法流程B.数据结构C．交互原型
D．操作接口
A．系统结构B.算法流程C．内部接口D．程序流程 33．软件结构化设计包括（33）等任务。
A．架构设计、数据设计、过程设计、原型设计 B．架构设计、过程设计、程序设计、原型设计 C．数据设计、过程设计、交互设计、程序设计 D．架构设计、接口设计、数据设计、过程设计
34．关于模块化设计，（34）是错误的。
A.模块是指执行某一特定任务的数据结构和程序代码 B.模块的接口和功能定义属于其模块自身的内部特性
C．每个模块完成相对独立的特定子功能，与其他模块之间的关系最简单 D.模块设计的重要原则是高内聚、低耦合
35-37.基于构件的软件开发中，构件分类方法可以归纳为三大类：（35）根据领域分析的结果将应用领域的概念按照从抽象到具体的顺序逐次分解为树形或有向无回路图结构；（36）利用Facet描述构件执行的功能、被操作的数据、构件应用的语境或任意其他特征；（37）使得检索者在阅读文档过程中可以按照人类的联想思维方式任意跳转到包含相关概念或构件的文档。

术。

A.关键字分类法B.刻面分类法C．语义匹配法D.超文本方法 A.关键字分类法B.刻面分类法C.语义匹配法D.超文本方法 A.关键字分类法B.刻面分类法C.语义匹配法D.超文本方法
38.构件组装是指将库中的构件经适当修改后相互连接构成新的目标软件。（38）不属于构件组装技
A.基于功能的构件组装技术 C．基于实现的构件组装技术
B.基于数据的构件组装技术 D.面向对象的构件组装技术
39-40.软件逆向工程就是分析已有的程序，寻求比源代码更高级的抽象表现形式。在逆向工程导出信
息的四个抽象层次中，（39）包括反映程序各部分之间相互依赖关系的信息；（40)包括反映程序段功能及程序段之间关系的信息。
A.实现级 A.实现级
B.结构级 B．结构级
C．功能级 C.．功能级
D．领域级 D.领域级
41．（41）是在逆向工程所获取信息的基础上修改或重构已有的系统，产生系统的一个新版本。
A.逆向分析(ReverseAnalysis) C．设计恢复（Design Recovery）
B.重组 CRestructuring）
D.重构工程（Re-engineering）
42-43.软件性能测试有多种不同类型的测试方法，其中，（42）用于测试在限定的系统下考查软件系统极限运行的情况，（43）可用于测试系统同时处理的在线最大用户数量。
A．强度测试B.负载测试C．压力测试D.容量测试 A.强度测试B.负载测试C．压力测试D.容量测试
44-45.一个完整的软件系统需从不同视角进行描述，下图属于软件架构设计中的（44），用于（45）视图来描述软件系统，

Customer
name&address

Consignee address name
emoblieNumber
Conler orderDate edestArea price
getCreditRatingo
A．对象图 A．进程
paymentType in
dispatcho closeo
Orderltem
@eproductld:lnterger quantity:lnterger
price:float deliveState stateChangeo
B．时序图 B.开发
c.
构件图 c．物理
Tn
DeliverOrder delliverOrderld Close)
o.n
Peddilery peddleryld destArea
0.n Product
productld&productName productType price
D.类图 D.用户
46-48.对软件体系结构风格的研究和实践促进了对设计的复用。Garlan和Shaw对经典体系结构风格进行了分类。其中，
（46）属于数据流体系结构风格；（47）属于虚拟机体系结构风格；而下图描述的属于
（48）体系结构风格。
用户系统基本工具
核心层
A．面向对象 A.
面向对象 A．层次型
B.事件系统 B．事件系统 B．事件系统
过程调用各种构件
C.．规则系统 C．规则系统规则系统 c.
D．批处理批处理 D.
D．批处理
49-50．（49）是由中间件技术实现并支持SOA的一组基础架构，它提供了一种基础设施，其优势在于
50)。


A．ESBB．微服务
C．云计算
D.Multi-AgentSystem
A支持了服务请求者与服务提供者之间的直接链接 B．支持了服务请求者与服务提供者之间的紧密耦合 C．消除了服务请求者与服务提供者之间的直接链接 D．消除了服务请求者与服务提供者之间的关系
51-53.ABSDMArchitecture-BasedSoftwareDesignModel）把整个基于体系结构的软件过程划分为体系结构需求、体系结构设计、体系结构文档化、（51）、（52）和体系结构演化等6个子过程。其中，(53）过程的主要输出结果是体系结构规格说明和测试体系结构需求的质量设计说明书
A.体系结构复审 A.体系结构实现 A．体系结构设计
B.体系结构测试 B．体系结构测试 B.体系结构需求
C.体系结构变更 C．体系结构建模
D.体系结构管理 D.体系结构管理
C．体系结构文档化
D.体系结构测试
54-57.设计模式按照目的可以划分为三类，其中，（54）模式是对对象实例化过程的抽象。例如（55）模式确保一个类只有一个实例，并提供了全局访问入口；（56）模式允许对象在不了解要创建对象的确切类以及如何创建等细节的情况下创建定义对象；（57）模式将复杂对象的构建与其表示分离。
A.创建型 A.Facade A.Facade A.Facade
B.结构型 B.Builder B.Builder B.Builder
C.行为型
D.．功能型
C.PrototypeD.Singleton C. Prototype
D. Singleton
C.PrototypeD.Singleton
58-63．某公司欲开发一个电子交易清算系统，在架构设计阶段，公司的架构师识别出3个核心质量属性场景。其中“数据传递时延不大于1s，并提供相应的优先级管理”主要与（58）质量属性相关，通常可采用（59）架构策略实现该属性：“系统采用双机热备，主备机必须实时监测对方状态，以便完成系统的实时切换”主要与（60）质量属性相关，通常可采用（61）架构策略实现该属性：“系统应能够防止99% 的黑客攻击”主要与（62）质量属性相关，，通常可采用（63）架构策略实现该属性，
A．可用性 A．限制资源 A.可用性
B.性能
B.引入并发 B.性能
C．安全性 C．资源仲裁 C．安全性
A．记录/回放B．操作串行化C．心跳
A.可用性
检测攻击 A.
B.性能
C．安全性
B.Ping/EchoC.选举
D．可修改性 D.限制访问 D．可修改性 D．资源调度 D．可修改性 D．权限控制
64．下列协议中与电子邮箱安全无关的是（64）。


A.SSL
B.HTTPS
C.MIME
D.PGP
65．以下关于网络亢余设计的叙述中，错误的是（65）。
A.网络余设计避免网络组件单点失效造成应用失效 B．备用路径与主路径同时投入使用，分担主路径流量 C。负载分担是通过并行链路提供流量分担来提高性能的 D．网络中存在备用链路时，可以考虑加入负载分担设计
66．著作权中，（66）的保护期不受期限限制。
A．发表权B.发行权
C．展览权
D.署名权
67．以下关于计算机软件著作权的叙述中，正确的是（67）。 A.软件著作权自软件开发完成之日生效
B.非法进行拷贝、发布或更改软件的人被称为软件盗版者
C．开发者在单位或组织中任职期间所开发软件的著作权应归个人所有 D.用户购买了具有版权的软件，则具有对该软件的使用权和复制权
68．如果A公司购买了一个软件的源程序，A公司将该软件源程序中的所有标识符做了全面修改后，作为该公司的产品销售，这种行为（68）。
A.尚不构成侵权
B．侵犯了著作权
C.侵犯了专利权D.属于不正当竞争
69．数学模型常带有多个参数，而参数会随环境因素而变化。根据数学模型求出最优解或满意解后，还需要进行（69），对计算结果进行检验，分析计算结果对参数变化的反应程度。
A.一致性分析
B.准确性分析
C.灵敏性分析
D.似然性分析
70.某工程项目包括六个作业AF，各个作业的衔接关系以及所需时间见下表，作业D最多能拖延（70）天，而不会影响该项目的总工期。
作业紧前作业时间/天
A.0
B.1
A 5
c. 2
B A 7
D.3
C A 3
D A 4
E B,C 2
F D 3
7l. During the systems analysis phase, you must decide how data will be organized, stored,and managed.A (71) is a framework for organizing, storing,and managing data. Each file


or table contains data about people, places, things, or events. One of the potential problems existing in a file processing environment is (72) ， which means that data common to two or more information systems is stored in severalplaces.
In a DBMS, the linked tables form a unified data structure that greatly improves data quality and access. A(n) (73) is a model that shows the logical relationships and interaction among system entities. It provides an overall view of the system and a blueprint for creating the physical data structures. (74) is the process of creating table designs by assigning specific fields or attributes to each table in the database. A table design specifies the fields and identifies the primary key in a particular table or file. The three normal forms constitute a progression in which (75) represents the best design. Most business-related databases must be designed in that form.
A. data entityB. data structureC. file collectionD. data definition A. data integrity B. the rigid data structure
C. data redundancyD. the many-to-many relationshir A.entity-relationship diagramB.data dictionary
C. database schema.
D. physical database model
A. Normal izaticn B. Replication C. Partitioning D. Optimization A.standard notation formB.first normal form
C.second normal form
答案 1. D
D. third normal form
解析：前趋图（PrecedenceGiraph）是一个有向无循环图，记为DAG（DirectedAcyclicGraph），用于描述进程之间执行的前后关系。图中的每个结点可用于描述一个程序段或进程，乃至一条语句；结点间的有向边则用于表示两个结点之间存在的偏序(PartialOrder，亦称偏序关系）或前趋关系（Precedence Relation)“→”。
对于题中所示的前趋图，存在前趋关系：P1→P2，P1→P3，P2→P3，P2→P5，P3-→P4，P3→P6，P4→P7
P5→P6，P6→P7，P6→P8,P7→P8
可记为：P=[P1，P2，P3，P4，P5，P6，P7，P8)
→>={(P1，P2)，(P1，P3)，(P2，P3)，(P2，P5)，(P3，P6)，(P3，P4)，(P4，P7)，(P5，P6)，(P6 P7)，(P6，P8)，(P7，P8))
在前趋图中，没有前趋的结点称为初始结点（InitialNode），把没有后继的结点称为终止结点（Final Node)。

2-3：AB

解析：根据题意，页面大小为4K，逻辑地址为十六进制5148H其页号为5，页内地址为148H，查页表后可知页顿号（物理块号）为3，该地址经过变换后，其物理地址应为页顿号3拼上页内地址148H，即十六进制3148H。
根据题意，页面变换表中状态位等于1和0分别表示页面在内存或不在内存，所以1、2、5和7号页面在内存。当访问的页面4不在内存时，系统应该首先淘汰未被访问的页面，因为根据程序的局部性原理，最近未被访问的页面下次被访问的概率更小；如果页面最近都被访问过，应该先淘汰未修改过的页面，因为未修改过的页面内存与辅存一致，故淘汰时无须写回辅存，使系统页面置换代价更小。
综上分析，1、5和7号页面都是最近被访问过的，但2号页面最近未被访问过，故应该淘汰2号页面。 4.B
解析：本题考查操作系统方面的基础知识。
在网络操作系统环境中，若UserA的文件或文件夹被共享后，则其安全性与未共享时相比将会有所下降，这是因为访问UserA的计算机或网络的人可能会读取、复制或更改共享文件夹中的文件。
5.C
解析：本题考查数据库安全性的基础知识。
存储过程是数据库所提供的一种数据库对象，通过存储过程定义一段代码，提供给应用程序调用来执
行。从安全性的角度考虑，更新数据时，通过提供存储过程让第三方调用，将需要更新的数据传入存储过程，而在存储过程内部用代码分别对需要的多个表进行更新，从而避免了向第三方提供系统的表结构，保证了系统的数据安全。
6-7:DA
解析：本题考查关系数据库理论方面的基础知识。
根据已知条件“F={A→BC,B→D,D→E}”和Armstrong公理系统的引理“X→A1A2，···，Ak成立的充分必要的条件是X→Ai成立（i=l,2,3，···，k）”，可以由“A→BC"得出“A→B，A→C"。又根据Armstrong公理系统的传递律规则“若X-→Y,Y-→Z为F所蕴涵，则X→Z为F所蕴涵。”可知，函数依赖“A-→D、A→E、 B→E”为F所蕴涵。
根据无损连接定理“关系模式R(U,F)的一个分解p={R1(U1,F1),R2(U2,F2))，具有无损连接的充要条件是:U1U2-→U1-U2EF+或 U1nU2→U2-U1EF+。"
：ABCnADE=A-→ABC-ADE=BCDE
A→BCDE（可由Armistrong公理系统的分解律、传递律和合并律推出）：分解P是无损连接的


又:F+=(F1UF2)+
：.根据保持函数依赖定义则称分解P是保持函数依赖的 8.D
解析：本题考查分布式数据库的基本概念。
分布式数据库在各结点上独立，在全局上统一。因此需要定义全局的逻辑结构，称之为全局概念模式全局外模式是全局概念模式的子集，分片模式和分布模式分别描述数据在逻辑上的分片方式和在物理上各结点的分布形式。
9-10:CA
解析：安全攸关（safety-critical）系统是指系统失效会对生命或者健康构成威胁的系统，在航空、航天、汽车、轨道交通等领域存在大量的安全攸关系统。安全攸关系统中运行重要软件，其安全性要求很高。通常在开发安全攸关软件时，需求分析阶段必须考虑安全性需求，这里软件安全性需求是指通过约束软件的行为，使其不会出现不可接受的违反系统安全的行为需求。
因此，第（9）题的不可接受的系统安全的行为中系统安全的行为是错误说明，而违背系统安全行为是安全性需求。有可能影响系统可靠性的行为错误的原因是没分清安全性和可靠性的差别。系统不安全的事故是说明影响结果。
软件安全需求的获取是根据已知的系统信息，如：软件危害条件等以及其他一些类似的系统数据和通用惯例，完成通用软件安全性需求的裁剪和特定软件安全性需求的获取工作。也就是说软件安全性需求的获取主要来源于所开发的系统中相关安全性信息，而一些安全性惯例是安全攸关软件潜在的安全性需求。
11：c
解析：嵌入式实时系统是为某个特定功能设计的一种专用系统，其任务的调度算法与系统功能密切相关。通常，实时系统存在多种调度算法，优先级调度算法是指系统为每个任务分配一个相对固定的优先顺序，调度程序根据任务优先级的高低程度，按时间顺序进行高优先级任务优先被调度；抢占式优先级调度算法是在优先级调度算法的基础上，允许高优先级任务抢占低优先级任务而运行；最晚截止期调度算法是指调度程序按每个任务的最接近其截止期末端的时间进行调度，系统根据当前任务截止期的情况，选取最接近截止期的任务运行；最早截止期调度算法是指调度程序按每个任务的截止期时间，选取最早到截止期的头端时间的任务进行调度。
12：B
解析：混成系统定义：混成系统一般由离散分离组件和连续组件并行或串行组成，组件之间的行为由计算模型进行控制。混成系统一般由离散分离组件并行组成，组件之间的行为由计算模型进行控制缺少“连续组件”和“串行”；混成系统一般由连续组件串行组成，组件之间的行为由计算模型进行控制缺少“离散


分离组件”和“并行”；混成系统一般由离散分离组件和连续组件并行或串行组成，组件之间的行为由同步/异步事件进行管理“由同步/异步事件进行管理”是错误的，同步/异步事件是任务通信机制的一种，而不能替代计算模型。
13：D
解析：本题考查TCP端口号的原理和意义。
TCP端口号的作用是进程寻址依据，即依据端口号将报文交付给上层的某一进程。 14：c
解析：本题考查Web页面访问过程方面的基础知识，
用户打开浏览器输入目标地址，访问一个Web页面的过程如下：(1)浏览器首先会查询本机的系统，获取主机名对应的IP地址；
(2)若本机查询不到相应的IP地址，则会发起DNS请求，获取主机名对应的IP地址；(3）使用查询到的IP地址向目标服务器发起TCP连接；
(4)浏览器发送HTTP请求，HTTP请求由三部分组成，分别是：请求行、消息报头、请求正文：(5)服务器从请求信息中获得客户机想要访问的主机名、Web应用、Web资源：
(6)服务器用读取到的Web资源数据，创建并回送一个HTTP响应；(7)客户机浏览器解析回送的资源，并显示结果。
根据上述Web页面访问过程，在浏览器发出HTTP请求报文之前不可能获取将要访问的Web应用。 15：A
解析：本题考查DHCP协议相关基础知识。
在一个园区网中可以存在多台DHCP服务器，客户机申请后每台服务器都会给予响应，客户机通常选择最先到达的报文提供的IP地址；对客户端而言，在申请时不知道DHCP服务器地址，因此元法指定；DHCP 服务器提供的地址不必和服务器在同一网段；地址池中可以有多块地址，它们分属不同网段。
16-17:AB
解析：本题考查基准测试程序方面的基础知识。
计算机性能评估的常用方法有时钟频率法、指令执行速度法、等效指令速度法、数据处理速率法、综合理论性能法等，这些方法未考虑诸如I/0结构、操作系统、编译程序效率等对系统性能的影响，因此难以准确评估计算机系统的实际性能
通常用户采用评价程序来评价系统的性能。评价程序一般有专门的测量程序、仿真程序等，而评测准确度最高的评价程序是真实程序。在计算机性能评估中，通常将评价程序中用得最多、最频繁的那部分核心程序作为评价计算机性能的标准程序，称其为基准测试程序。

18-19：CD

解析：本题考查关键成功因素法方面的基础知识。
关键成功因素法是由JohnRockart提出的一种信息系统规划方法。该方法能够帮助企业找到影响系统成功的关键因素，通过分析来确定企业的信息需求，从而为管理部门控制信息技术及其处理过程提供实施指南。
关键成功因素法通过对关键成功因素的识别，找出实现目标所需要的关键信息集合，从而确定系统开发的优先次序。关键成功因素来源于组织的目标，通过组织的目标分解和关键成功因素识别、性能指标识别，一直到产生数据字典。
20-21:AD
解析：本题考查系统应用集成方面的基础知识。
应用集成是指两个或多个应用系统根据业务逻辑的需要而进行的功能之间的相互调用和互操作。应用集成需要在数据集成的基础上完成。应用集成在底层的网络集成和数据集成的基础上实现异构应用系统之间语用层次上的互操作。它们共同构成了实现企业集成化运行最顶层会聚臭成所需要的，技术层次上的基础支持。
系统应用集成构建统一标准的基础平台，在各个应用系统的接口之间共享数据和功能，基本原则是保证应用程序的独立性。系统应用集成提供了4个不同层次的服务，最上层服务是流程控制服务。
22-23:AA 解析：
本题考查软件生命周期方面的基础知识。
结构化范型也称软件生命周期方法学，属于传统方法学。把软件生命周期划分成若干个阶段，每个阶段的任务相对独立，而且比较简单，便于不同人员分工协作，从而降低了整个软件开发过程的困难程度。在传统的软件工程方法中，软件的生存周期分为定义时期、开发时期、运行和维护时期这几个阶段。
可行性研究属于软件定义阶段的主要任务。 24-25:DB
解析：本题考查需求变更管理方面的知识。
需求变更管理是需求管理的重要内容。需求变更管理的过程主要包括问题分析和变更描述、变更分析和成本计算、变更实现。具体来说，需求变更是因为需求发生变化。根据软件工程思想，需求说明书一般要经过论证，如果在需求说明书经过论证以后，需要在原有需求基础上追加和补充新的需求或对原有需求进行修改和削减，均属于需求变更。因此，需求变更必然会带来相应的问题，绝不是百利无一害的。


26-28：DAB
解析：本题考查软件方法学方面的知识。
软件方法学是软件开发全过程的指导原则与方法体系。其另一种含义是以软件方法为研究对象的学科。从开发风范上看，软件方法有自顶向下的开发方法、自底向上的开发方法。在实际软件开发中，大都是自顶向下与自底向上两种方法的结合，只不过是以何者为主而已。自顶向下是指将一个大问题分化成多个可以解决的小问题，然后逐一进行解决。每个问题都会有一个模块去解决它，且每个问题包括抽象步骤和具体步骤。形式化方法是指来用严格的数学方法，使用形式化规约语言来精确定义软件系统。非形式化的开发方法是通过自然语言、图形或表格描述软件系统的行为和特性，然后基于这些描述进行设计和开发，而形式化开发则是基于数学的方式描述、开发和验证系统。
29-30:DB
解析：本题考查软件开发工具方面的知识。
软件开发工具是指用干辅助软件开发过程活动的各种软件。其中，软件建模工具是辅助建立软件系统的抽象模型的。常见的软件建模工具包括RationalRose、Together、WinA&D、QuickUML、EclipseUML等。
31-32:BA
解析：本题考查软件设计的基础知识。
从工程管理角度来看，软件设计可分为概要设计和详细设计两个阶段。概要设计也称为高层设计或总体设计即将软件需求转化为数据结构和软件的系统结构；详细设计也称为低层设计，即对结构图进行细化，得到详细的数据结构与算法。
33：D
解析：本题考查软件结构化设计的基础知识。
软件结构化设计包括架构设计、接口设计、数据设计和过程设计等任务。它是一种面向数据流的设计方法，是以结构化分析阶段所产生的成果为基础，进一步自顶而下、逐步求精和模块化的过程。
34：B
解析：本题考查软件结构化设计的基础知识。
模块化设计是将一个待开发的软件分解成为若干小的简单部分一一模块。具本来说，模块是指执行某一特定任务的数据结构和程序代码。通常将模块的结构和功能定义为其外部特性，将模块的局部数据和实现该模块的程序代码称为内部特性。模块独立是指每个模块完成相对独立的特定子功能，与其他模块之间的关系最简单。通常用内聚和耦合两个标准来衡量模块的独立性，其设计原则是“高内聚、低耦合”。
35-37: A B D


解析：本题考查软件构件的基础知识。
基于构件的软件开发中，已有的构建分类方法可以归纳为三大类
(1)关键字分类法。根据领域分析的结果将应用领域的概念按照从抽象到具体的顺序逐次分解为树形或
有向无回路图结构。
(2)刻面分类法。利用Facet（刻面）描述构件执行的功能、被操作的数据、构件应用的语境或任意其他特征。
(3）超文本方法。基于全文检索技术，使得检索者在阅读文档过程中可以按照人类的联想思维方式任意跳转到包含相关概念或构件的文档。
38：C
解析：本题考查构件重用的础知识。
构件组装是将库中的构件经适当修改后相互连接，或者将它们与当前开发项目中的软件元素相连接，最终构成新的目标软件。构件组装技术大致可分为基于功能的组装技术、基于数据的组装技术和面向对象的组装技术。
39-40:BC
解析：本题考查软件逆向工程的基础知识。
逆向工程过程能够导出过程的设计模型（实现级）、程序和数据结构信息（结构级）、对象模型、数据和控制流模型（功能级）以及UML状态图和部署图（领域级）。其中，结构级包括反映程序各部分之间相关依赖关系的信息；功能级包括反映程序段功能及程序段之间关系的信息。
41：D
解析：本题考查软件逆向工程的基础知识，
重组是指在同一抽象级别上转换系统描述形式；设计恢复是指借助工具从已有程序中抽象出有关数据设计、总体结构设计和过程设计等方面的信息；重构工程是指在逆向工程所获得信息的基础上，修改或重构己有的系统，产生系统的一个新版本。
42-43:AD
解析：本题考查软件测试的基础知识。
软件性能测试类型包括负载测试、强度测试和容量测试等。其中，负载测试用于测试超负荷环境中程序是否能够承担；强度测试是在系统资源特别低的情况下考查软件系统极限运行情况；容量测试可用于测试系统同时处理的在线最大用户数量。
44-45:DB


解析：本题考查软件系统描述方面的知识
软件系统需从不同的角度进行描述。其著名的4+1视角架构模型（The“4+1”ViewModelof Software Architeclure)提出了一种用来描述软件系统体系架构的模型，这种模型是基于使用者的多个不同视角出发这种多视角能够解决多个“利益相关者”关心的问题。利益相关者包括最终用户、开发人员、系统工程师、项目经理等，他们能够分别处理功能性和非功能性需求。4+1视角架构模型的五个主要的视角为逻辑视图、开发视图、处理视图、物理视图和场量。五个视角中每个都是使用符号进行描述。这些视角都是使用以架构为中心场景驱动和迭代开发等方式实现设计的。其中，类图是从开发视角对软件系统进行的描述。
46-48：DCA
解析：本题考查软件体系结构风格方面的知识。
数据流体系结构包括批处理体系结构风格和管道-过滤器体系结构风格。虚拟机体系结构风格包括解释器体系结构风格和规则系统体系结构风格。图中描述的为层次型体系结构风格。
49-50：AC
解析：本题考查SOA方面的知识。
面向服务的体系结构（Service-orientedArchitecture，SoA）是一种软件系统设计方法，通过已经发布的和可发现的接口为终端用户应用程序或其他服务提供服务。
企业服务总线（EnterpriseService Bus，ESB)是构建基于SOA解决方案时所使用基础架构的关键部分，是由中间件技术实现并支持SOA的一组基础架构功能。ESB支持异构环境中的服务、消息，以及基于事件的交互，并且具有适当的服务级别和可管理性。简而言之，ESB提供了连接企业内部及跨企业间新的和现有软件应用程序的功能，以一组丰富的功能启用管理和监控应用程序之间的交互。在SOA分层模型中，ESB 用于组件层以及服务层之间，它能够通过多种通信协议连接并集成不同平台上的组件将其映射成服务层的服务。
51-53：AAC
解析：本题考查基于架构的软件开发模型方面的知识。
基于架构的软件开发模型（Architecture-BasedSoftwareDesignModel，ABSDM)把整个基于架构的软件过程划分为架构需求、设计、文档化、复审、实现、演化等6个子过程。
绝大多数的架构都是抽象的，由一些概念上的构件组成。例如，层的概念在任何程序设计语言中都不存在。因此，要让系统分析师和程序员去实现架构，还必须得把架构进行文档化。文档是在系统演化的每一个阶段，系统设计与开发人员的通信媒介，是为验证架构设计和提炼或修改这些设计（必要时）所执行预先分析的基础。架构文档化过程的主要输出结果是架构需求规格说明和测试架构需求的质量设计说明书这两个文档。生成需求模型构件的精确的形式化的描述，作为用户和开发者之间的一个协约。


54-57:ADCB 解析：
本题考查设计模式方面的基础知识。
在任何设计活动中都存在着某些重复遇到的典型问题，不同开发人员对这些问题设计出不同的解决方
案，随着设计经验在实践者之间日益广泛地被利用，描述这些共同问题和解决这些问题的方案就形成了所谓的模式。
设计模式主要用于得到简洁灵活的系统设计，按设计模式的目的划分，可分为创建型、结构型和行为型三种模式。
创建型模式是对对象实例化过程的抽象。例如Singleton模式确保一个类只有一个实例，并提供了全局访问入口；Prototype模式允许对象在不了解要创建对象的确切类以及如何创建等细节的情况下创建自定义对象；Builder模式将复杂对象的构建与其表分离。
结构型模式主要用于如何组合已有的类和对象以获得更大的结构，一般借鉴封装、代理、继承等概念将一个或多个类或对象进行组合、封装，以提供统一的外部视图或新的功能，
行为型模式主要用奢对象之间的职责及其提供的服务的分配，它不仅描述对象或类的模式，还描述它们之间的通信模式，特别是描述一组对等的对象怎样相互协作以完成其中任一对象都无法单独完成的任务。
58-63:BCACCA
解析：本题考查架构设计方面的基础知识。
架构的基本需求主要是在满足功能属性的前提下，关注软件质量属性，结构设计则是为满足架构需求（质量属性）寻找适当的战术。
根据题干描述，其中“数据传递时延不大于1s，并提供相应的优先级管理”主要与性能质量属性相关性能的战术有资源需求、资源管理和资源仲裁，此需求通常可采用资源仲裁架构策略实现该属性：
“系统采用双机热备，主备机必须实时监测对方状态，以便完成系统的实时切换”主要与可用性质量属性相关，可用性的战术有错误检测、错误恢复和错误预防，此需求通常可采用错误检测中的心跳架构策略实现该属性；
“系统应能够防止99%的黑客攻击”主要与安全性质量属性相关，安全性相关的战术有抵抗攻击、检
测攻击和从攻击中恢复，此需求通常可采用检测攻击架构策略实现该属性。
第64题答案：C
解析：本题考查电子邮件安全方面的基础知识。
SSL（SecureSocketsLayer，安全套接层）及其继任者TLS（TransportLayerSecurity，传输层安全）是为网络通信提供安全及数据完整性的一种安全协议，在传输层对网络连接进行加密。在设置电子邮箱时使用SSL协议，会保障邮箱更安全。


HTTPS协议是由HTTP加上TLS/SSL协议构建的可进行加密传输、身份认证的网络协议，主要通过数字证书、加密算法、非对称密钥等技术完成互联网数据传输加密，实现互联网传输安全保护。
MIME是设定某种扩展名的文件用一种应用程序来打开的方式类型，当该扩展名文件被访问的时候，浏览器会自动使用指定应用程序来打开。它是一个互联网标准，扩展了电子邮件标准，使其能够支持：非ASCII 字符文本；非文本格式附件（二进制、声音、图像等）；由多部分（MultipleParts）组成的消息体；包含非AScII字符的头信息（HeaderInformation）。
PGP是一套用于消息加密、验证的应用程序，采用IDEA的散列算法作为加密与验证之用。PGP加密由一系列散列、数据压缩、对称密钥加密，以及公钥加密的算法组合而成。每个公钥均绑定唯一的用户名和/或者E-mail地址。
因此，上述选项中MIME是扩展了电子邮件标准，不能用于保障电子邮件安令。第65题答案：B
解析：本题考查网络亢余设计基本知识。
网络亢余设计的目的就是避免网络组件单点失效造成应用失效；备用路径是在主路径失效时启用，其和主路径承担不同的网络负载：负载分担是网络亢余设计中的一种设计方式，其通过并行链路提供流量分担来提高性能；网络中存在备用链路时，可以考虑加入负载分担设计来减轻主路径负担。
第66题答案：D
解析：本题考查知识产权基础知识。
发表权也称公开作品权，指作者对其尚未发表的作品享有决定是否公之于众的权利，发表权只能行使一次，且只能为作者享有。
著作权的发行权，主要是指著作权人许可他人向公众提供作品原件或者复制件而发行权可以行使多次，并且不仅仅为作者享有。
传播权指著作权人享有问公众传播其作品的权利，传播权包括表演权、播放权、发行权、出租权、展
览权等内容。
署名权是作者表明其身份，在作品上署名的权利，它是作者最基本的人身权利。根据《中华人民共和国著作权法》的规定，作者的署名权、修改权、保护作品完整权的保护期不受限制。
第67题答案：A
解析：本题考查知识产权基础知识。
计算机软件著作权是指软件的开发者或者其他权利人依据有关著作权法律的规定，对于软件作品所享有的各项专有权利。就权利的性质而言，它属于一种民事权利，具备民事权利的共同特征。
著作权是知识产权中的例外，因为著作权的取得无须经过个别确认，这就是人们常说的“自动保护” 原则。软件经过登记后，软件著作权人享有发表权、开发者身份权、使用权、使用许可权和获得报酬权。


软件著作权自软件开发完成之日起产生。自然人的软件著作权，保护期为自然人终生及其死亡后50年，截正于自然人死亡后第50年的12月31日；软件是合作开发的，截止于最后死亡的自然人死亡后第50年的12月31日。法人或者其他组织的软件著作权，保护期为50年，截止于软件首次发表后第50年的12月 31日，但软件自开发完成之日起50年内未发表的不予保护。
未经软件著作权人许可，修改、翻译、复制、发行著作人的软件的，属于侵权行为，应承担相应的民事、行政和刑事责任。
第68题答案：B
解析：本题考查知识产权基知识。
著作权作为无形财产权的一种，其转让和许可使用的认定有着比较严格的条件。正因为其无形性，即使是原作品本身所有权的转让也不意味着对该作品享有著作权的权利一并转让。著作权的转让必须通过双方一致的书面意思表示来作出。
著作权转让与许可使用的区别主要表现在：
(1)著作权使用者和受让人获得的权利不同。著作权的许可使用是著作权使用权的转移，使用者取得的
只是按合同约定的方式使用作品的权利，即使用者获得的是著作权使用权；而著作权转让则是著作权财产权的转移，受让人获得的是著作权中财产权的一部分或全部，因而是著作权中财产权利的新的所有人。
(2)这两类合同的性质有别。在著作权转让的情况下，转让方与受让方签订的是著作权买卖合同；在著作权许可使用的情况下，许可人与使用者签订的是许可使用合同。
(3)就权利转让的后果而言，著作权转让后，受让方自己可以使用该作品，也可以将获得的权利再转让
或再许可他人使用。在转让合同有效期内，原著作权人无权许诺任何第三方许可使用；在非专有许可使用期间，著作权人可以向第三方或更多的人许诺许可使用。而著作权的许可使用，使用者只能是自己已按合同约定的方式使用该作品，无权将获得的使用权再转让他人。
（4）著作权转让时，受让方向转让方支付的费用是用于购买著作权的价金；而著作权的许可使用，使用
者向许可人支付的费用是使用著作权的使用费，并且作品可以通过不同的方式使用，不同种类的许可使用，支付不同的使用费。
第69题答案：C
解析：本题考查应用数学基础知识。
实际问题的数学模型往往都是近似的，常带有多个参数，而参数会随环境因素而变化。根据数学模型求出最优解或满意解后，还需要进行灵敏性分析，对计算结果进行检验，分析计算结果对参数变化的反应程度。如果对于参数的微小变化引发计算结果的很大变化，那么这种计算结果并不可靠，并不可信。
第70题答案：C
解析：本题考查应用数学基础知识。


首先根据题意，绘制该工程项目的网络图如下：
C.3
Q
AS
B,7
D,4
F,3
箭线上标注了作业名以及完成该作业所需的天数。
关键路径（所需天数最多的路径）：ABE，总工期=5天+7天+2天=14天。
作业D、F与作业B、E可并行实施，为不影响总工期，作业D、F可以在7天+2天=9天内完成，所以作业D最多可以延迟2天。
第71题答案：B
解析：在系统分析阶段，需要确定数据如何组织、存储和管理。数据结构是用于组织、存储和管理数据的一个框架。每个文件或表中包含了关于人物、地点、事物和事件的数据。文件处理场景中存在的潜在问题之一是数据亢余，意味着两个或多个信息系统中相同的数据存储在多个不同位置。
在关系数据库管理系统（DBMS)中，相互链接的表格形成了一个统一的数据结构，可以大大提升数据质量和访问。实体联系图是一个模型，显示了系统实体之间的逻辑关系和交互。它提供了一个系统的全局视图和用于创建物理数据结构的蓝图。规范化是通过为数据库中的每个表分配特定的字段或属性来创建表设计的过程。表设计是在特定表或文件中确定字段并标识主关键字。三种范式构成了一个序列，其中第三范式代表了最好的设计，大部分与业务相关的数据库必须设计成这种形式，
第72题答案：C
解析：在系统分析阶段，需要确定数据如何组织、存储和管理。数据结构是用于组织、存储和管理数据的一个框架。每个文件或表中包含了关于人物、地点、事物和事件的数据。文件处理场景中存在的潜在问题之一是数据余，意味着两个或多个信息系统中相同的数据存储在多个不同位置。
在关系数据库管理系统（DBMS)中，相互链接的表格形成了一个统一的数据结构，可以大大提升数据质量和访问。实体联系图是一个模型，显示了系统实体之间的逻辑关系和交互。它提供了一个系统的全局视图和用于创建物理数据结构的蓝图。规范化是通过为数据库中的每个表分配特定的字段或属性来创建表设计的过程。表设计是在特定表或文件中确定字段并标识主关键字。三种范式构成了一个序列，其中第三范式代表了最好的设计，大部分与业务相关的数据库必须设计成这种形式。
第73题答案：A


解析：在系统分析阶段，需要确定数据如何组织、存储和管理。数据结构是用于组织、存储和管理数据的一个框架。每个文件或表中包含了关于人物、地点、事物和事件的数据。文件处理场景中存在的潜在问题之一是数据余，意味着两个或多个信息系统中相同的数据存储在多个不同位置。
在关系数据库管理系统（DBMS)中，相互链接的表格形成了一个统一的数据结构，可以大大提升数据质量和访问。实体联系图是一个模型，显示了系统实体之间的逻辑关系和交互。它提供了一个系统的全局视图和用于创建物理数据结构的蓝图。规范化是通过为数据库中的每个表分配特定的字段或属性来创建表设计的过程。表设计是在特定表或文件中确定字段并标识主关键字。三种范式构成了一个序列，其中第三范式代表了最好的设计，大部分与业务相关的数据库必须设计成这种形式。
第74题答案：A
解析：在系统分析阶段，需要确定数据如何组织、存储和管理。数据结构是用于组织、存储和管理数据的一个框架。每个文件或表中包含了关于人物、地点、事物和事件的数据。文件处理场景中存在的潜在问题之一是数据亢余，意味着两个或多个信息系统中相同的数据存储在多个不同位置。
在关系数据库管理系统（DBMS)中，相互链接的表格形成了一个统一的数据结构，可以大大提升数据质量和访问。实体联系图是一个模型，显示了系统实体之间的逻辑关系和交互。它提供了一个系统的全局视图和用于创建物理数据结构的蓝图。规范化是通过为数据库中的每个表分配特定的字段或属性来创建表设计的过程。表设计是在特定表或文件中确定字段并标识主关键字。三种范式构成了一个序列，其中第三范式代表了最好的设计，大部分与业务相关的数据库必须设计成这种形式。
第75题答案：D
解析：在系统分析阶段，需要确定数据如何组织、存储和管理。数据结构是用于组织、存储和管理数据的一个框架。每个文件或表中包含了关于人物、地点、事物和事件的数据。文件处理场景中存在的潜在问题之一是数据余，意味着两个或多个信息系统中相同的数据存储在多个不同位置。
在关系数据库管理系统（DBMS)中，相互链接的表格形成了一个统一的数据结构，可以大大提升数据质量和访问。实体联系图是一个模型，显示了系统实体之间的逻辑关系和交互。它提供了一个系统的全局视图和用于创建物理数据结构的蓝图。规范化是通过为数据库中的每个表分配特定的字段或属性来创建表设计的过程。表设计是在特定表或文件中确定字段并标识主关键字。三种范式构成了一个序列，其中第三范式代表了最好的设计，大部分与业务相关的数据库必须设计成这种形式。


案例分析
试题—【说明】
某电子商务公司为了更好地管理用户，提升企业销售业绩，拟开发一套用户管理系统。该系统的基本功能是根据用户的消费级别、消费历史、信用情况等指标将用户划分为不同的等级，并针对不同等级的用户提供相应的折扣方案。在需求分析与架构设计阶段，电子商务公司提出的需求、质量属性描述和架构特性如下：
(a)用户目前分为普通用户、银卡用户、金卡用户和白金用户四个等级，后续需要能够根据消费情况进
行动态调整：
(b)系统应该具备完善的安全防护措施，能够对黑客的攻击行为进行检测与防御；(c)在正常负载情况下，系统应在0.5秒内对用户的商品查询请求进行响应：
(d)在各种节假日或公司活动中，针对所有级别用户，系统均能够根据用户实时的消费情况动态调整折扣力度；
(e)系统主站点断电后，应在5秒内将请求重定向到备用站点；
(f)系统支持中文昵称，但用户名要求必须以字母开头，长度不少于8个字符；(g）当系统发生网络失效后，需要在15秒内发现错误并启用备用网络：
(h）系统在展示商品的实时视频时，需要保证视频画面具有1024x768像素的分辨率，40顿/秒的速率；
(i)系统要扩容时，应保证在10人月内完成所有的部署与测试工作；(j)系统应对用户信息数据库的所有操作都进行完整记录：
(k)更改系统的Web界面接口必须在4人周内完成：(1)系统必须提供远程调试接口，并支持远程调试。
在对系统需求、质量属性描述和架构特性进行分析的基础上，该系统架构师给出了两种候选的架构设计方案，公司目前正在组织相关专家对系统架构进行评估。
问题1（13分）
针对用户级别与折扣规则管理功能的架构设计问题，李工建议采用面向对象的架构风格，而王工则建议采用基于规则的架构风格。请指出该系统更适合采用哪种架构风格，并从用户级别、折扣规则定义的灵活性、可扩展性和性能三个方面对这两种架构风格进行比较与分析，填写表1-1中的（1）（3)空白处。


表1-1两种架构风格的比较与分析
架构风格名称面对对象
基于规则
问题2（12分）
灵活性
将用户级别、折扣规则等封装为对象，在系统
启动时加载(1)
可扩展性(2)
加入新的用户级别和折扣规则时只需要定义新的规则，解释规则即可进行扩展
性能(3)
需要对用户级别与折扣规则进行实时解释、性能较差
在架构评估过程中，质量属性效用树（utilitypee)是对系统质量属性进行识别和优先级排序的重要工具。请将合适的质量属性名称填入图1-1中（1）、（2）空白处，并选择题于描述的（a）～（1）填入（3）（6）空白处，完成该系统的效用树。
性能（1)
效用
可用性 2
答案：
【问题1】
()(3)
(b)(4)
(g)(5)
)(6)
用户级别与折扣规则管理功能更适合采用基于规则的架构风格。（1）将用户级别、折扣规则等描述为可动态改变的规则数据；
（2）加入新的用户级别和折扣规则时需要重新定义新的对象，并需要重启系统；（3）用户级别和折扣规则已经在系统内编码，可直接运行，性能较好。
【问题２】（1）安全性（2）可修改性
(3）（h）(4）（j)
(5）（e）

(6）（k) 试题二
【说明】

某软件企业为快餐店开发一套在线订餐管理系统，主要功能包括：
(1)在线订餐：已注册客户通过网络在线选择快餐店所提供的餐品种类和数量后提交订单，系统显示订单费用供客户确认，客户确认后支付订单所列各项费用。
(2)厨房备餐：厨房接收到客户已付款订单后按照订单餐品列表选择各类食材进行餐品加工。
(3)食材采购：当快餐店某类食材低于特定数量时自动向供应商发起采购信息，包括食材类型和数量，
供应商接收到采购信息后按照要求将食材送至快餐店并提交已采购的食材信息，系统自动更新食材库存。
(4)生成报表：每个周末和月末，快餐店经理会自动收到系统生成的统计报表，报表中详细列出了本周
或本月订单的统计信息以及库存食材的统计信息。
现采用数据流图对上述订餐管理系统进行分析与设计，系统未完成的0层数据流图如图2-1所示。
E1 E3
订单费用
P1
订单信息
D1：订单信息表
食材汇总
P3
问题1（8分）
餐品列表 P2
E2
所需食材列表
D2：食材库存表
采购信息
P4
已采购食材
采购信息
图2-1
E4
根据订餐管理系统功能说明，请在图2-1所示数据流图中给出外部实体E1~E4和加工P1~P4的具体名称。
问题2（8分）
根据数据流图规范和订餐管理系统功能说明，请说明在图2-1中需要补充哪些数据流可以构造出完整的0层数据流图。
问题3（9分）


根据数据流图的含义，请说明数据流图和系统流程图之间有哪些方面的区别答案：
【问题】
E1：客户
E2：厨房
E3：经理
E4：供应商
P1：在线订餐P2：厨房备餐P3：生成报表P4：食材采购【问题2】
（1）增加E1到P1数据流“餐品订单”；（2）增加P1到P2数据流“餐品订单”；（3）增加D1到的数据流“订单汇总”；（4）增加P3到E3数据流“统计报表”。【问题3】
（1）数据流图中的处理过程可并行；系统流程图在某个时间点只能处于一个处理过程。（2）数据流图展现系统的数据流：系统流程图展现系统的控制流。
（3）数据流图展现全局的处理过程，过程之间遵循不同的计时标准；系统流程图中处理过程遵循一致
的计时标准。
试题三【说明】
信息物理系统（CyberPhysicalSystems，CPS)技术已成为未来宇航装备发展的重点关键技术之一。某公司长期从事嵌入式系统的研制工作，随着公司业务范围不断扩展，公司决定进入宇航装备的研制领域。为了做好前期准备，公司决定让王工程师负责编制公司进军宇航装备领域的战略规划。王工经调研和分析，认为未来宇航装备将向着网络化、智能化和综合化的目标发展，CPS将会是宇航装备的核心技术，公司应构建基于CPS技术的新产品架构，实现超前的技术战略储备。
问题1（9分）
通常CPS结构分为感知层、网络层和控制层，请用300字以内文字说明CPS的定义，并简要说明各层的含义。
问题2（10分）
王工在提交的战略规划中指出：飞行器中的电子设备是一个大型分布式系统，其传感器、控制器和采集器分布在飞机各个部位，相互间采用高速总线互连，实现子系统间的数据交换，而飞行员或地面指挥系统根据飞行数据的汇总决策飞行任务的执行。图3-1给出了飞行器系统功能组成图。
请参考图3-1给出的功能图，依据你所掌握的CPS知识，说明以下所列的功能分别属于CPS结构中的哪层，哪项功能不属于CPS任何一层。
1.飞行传感器管理
2.步进电机控制
3.显控


4.发电机控制 7.转速传感器
飞行员平台功能管理环控
G
传感器温度
传感器流量
防灭火
火控刹车结构监测
5.环控
8.传感器总线
显控
价
能源管理
综合管理
电机控制
燃油控制
火警信号探测
传感器压力
问题3（6分）
发电机控制
传感器位置
配电管理
APU
通信导航
推进管理
飞推综合
启停控制
价
6.配电管理
9.飞行员
10.火警信号探测
地面指挥系统
雷达射频
飞机传感器管理
发动机调节
点火线圈控制
惯导传感器转速
图3-1
飞行器系统功能组成图
大气数据
步进电机控制
飞行器总线飞控
传感器总线
飞行器任务级飞行器平台级功能组件
传感器
王工在提交的战略规划中指出：未来宇航领域装备将呈现网络化、智能化和综合化等特征，形成集群式的协同能力，安全性尤为重要。在宇航领域的CPS系统中，不同层面上都会存在一定的安全威胁。请用 100字以内文字说明CPS系统会存在哪三类安全威肋，并对每类安全威胁至少举出两个例子说明。
答案：
【问题1】
信息物理系统（CyberPhysicalSystemS，CPS）作为计算进程和物理进程的统一体，是集计算、通信与控制于一体的下一代智能系统。信息物理系统通过人机交互接口实现程的交互，使用网络化空间，以远程的、可靠的、实时的、安全的、协作的方式操控一个物理实体。
感知层：主要由传感器、控制器和采集器等设备组成，它属于信息物理系统中的末端设备。
网络层：主要是连接信息世界和物理世界的桥梁，实现的是数据传输，为系统提供实时的网络服务，
保证网络分组传输的实时可靠。
控制层：主要是根据认知结果及物理设备传回来的数据进行相应的分析，将相应的结果返回给客户端。【问题2】
感知层：2、4、7、10 网络层：8
控制层：1、3、5、6


不属于CPS结构中的功能：9【问题3】
（1）感知层安全威胁：感知数据破坏、信息窃听、节点捕获。
（2）网络层安全威胁：拒绝服务攻击、选择性转发、方向误导攻击。（3）控制层安全威胁：用户隐私泄露、恶意代码、非授权访问。
试题四【说明】
某初创企业的主营业务是为用户提供高度个性化的商品订购业务，其业务系统支持PC端、手机App等多种访问方式。系统上线后受到用户普遍欢迎，在线用户数和订单数量迅速增长，原有的关系数据库服务器不能满足高速并发的业务要求。
为了减轻数据库服务器的压力，该企业采用了分布式缓存系统，将应用系统经常使用的数据放置在内存，降低对数据库服务器的查询请求，提高了系统性能。在使用缓存系统的过程中，企业碰到了一系列技术问题。
问题1（11分）
该系统使用过程中，由于同样的数据分别存在于数据库和缓存系统中，必然会造成数据同步或数据不一致性的问题。该企业团队为解决这个问题，提出了如下解决思路：应用程序读数据时，首先读缓存，当该数据不在缓存时，再读取数据库；应用程序写数据时，先写缓存，成功后再写数据库；或者先写数据库，再写缓存。
王工认为该解决思路并未解决数据同步或数据不一致性的问题，请用100字以内的文字解释其原因。王工给出了一种可以解决该问题的数据读写步骤如下：
读数据操作的基本步骤： 1.根据key读缓存；
2.读取成功则直接返回；
3.若key不在缓存中时，根据key
4.读取成功后， 5.成功返回。
(b)
写数据操作的基本步骤：
1.根据key值写
2.成功后
(d)
3.成功返回。．
(c);
，
；(a)
请填写完善上述步骤中（a）～（d)处的空白内容。问题2（8分）


缓存系统一般以key/value形式存储数据，在系统运维中发现，部分针对缓存的香询，未在缓存系统中找到对应的key，从而引发了大量对数据库服务器的查询请求，最严重时甚至导致了数据库服务器的岩机。
经过运维人员的深入分析，发现存在两种情况：
(1)用户请求的key值在系统中不存在时，会查询数据库系统，加大了数据库服务器的压力：
(2）系统运行期间，发生了黑客攻击，以大量系统不存在的随机key发起了查询请求，从而导致了数据
库服务器的岩机。
经过研究，研发团队决定，当在数据库中也未查找到该key时，在缓存系统中为key设置空值，防止
对数据库服务器发起重复查询。
请用100字以内文字说明该设置空值方案存在的问题，并给出解决思路。问题3（6分）
缓存系统中的key一般会存在有效期，超过有效期则key失效；有时也会根据LRU算法将某些key移出内存。当应用软件查询key时，如key失效或不在内存，会重新读取数据库，并更新缓存中的key。
运维团队发现在某些情况下，若大量的key设置了相同的失效时间，导致缓存在同一时刻众多key同时失效，或者瞬间产生对缓存系统不存在key的大量访问，或者缓存系统重启等原因，都会造成数据库服务器请求瞬时爆量，引起大量缓存更新操作，导致整个系统性能急剧下降，进而造成整个系统崩溃。
请用100字以内文字，给出解决该问题的两种不同思路。答案：
【问题1】
存在双写不一致问题，在写数据时，可能存在缓存写成功，数据库写失败，或者反之，从而造成数据
不一致。当多个请求发生时，也可能产生读写冲突的并发问题
（a）从数据库中读取数据或读数据库（b）更新缓存中key值或更新缓存（c）数据库
（d）删除缓存key或使缓存key失效或更新缓存（key值）【问题2】
存在问题：不在系统中的key值是无限的，如果均设置key值为空，会造成内存资源的极大浪费，引起性能急剧下降。
解决思路：查询缓存之前，对key值进行过滤，只允许系统中存在的key进行后续操作（例如采用key 的bitmap进行过滤）。
【问题3】
思路1：缓存失效后，通过加排它锁或者队列方式控制数据库写缓存的线程数量，使得缓存更新串行化；
思路2：给不同key设置随机或不同的失效时间，使失效时间的分布尽量均匀；思路3：设置两级或多级缓存，避免访问数据库服务器。

试题五【说明】

某公司拟开发一个物流车辆管理系统，该系统可支持各车辆实时位置监控、车辆历史轨迹管理、违规违章记录管理、车辆固定资产管理、随车备品及配件更换记录管理、车辆寿命管理等功能需求。其非功能性需求如下：
1)系统应支持大于50个终端设备的并发请求：
(2)系统应能够实时识别车牌，识别时间应小于1s;
(3）系统应7X24小时工作；(4)具有友好的用户界面
(5）可抵御常见SQL注入攻击：
(6)独立事务操作响应时间应小于3s；
(7)系统在故障情况下，应在1小时内恢复；(8)新用户学习使用系统的时间少于1小时。
面对系统需求，公司召开项目组讨论会议，制订系统设计方案，最终决定基于分布式架构设计实现该物流车辆管理系统，应用Kafka、Redis数据缓存等技术实现对物流车辆自身数据、业务数据进行快速、高效的处理。
问题1（4分）
请将上述非功能性需求（1）～（8)归类到性能、安全性、可用性、易用性这四类非功能性需求。问题2（14分）
经项目组讨论，完成了该系统的分布式架构设计，如图5-1所示。请从下面给出的（a）～（j)中进行选择，补充完善图5-1中（1）（7）处空白的内容。
(a)数据存储层(e)HTTP协议(i)逻辑处理层
(b)Spuct2
(c）负载均衡层
(f)Rcdis数据缓存()CDN内容分发
(d)表现层
(g)Kafka分发消息
(h)分布式通信处理层

(1)(3)

HTML
Spring容器(4)
(6)
(7)
MySQL
(2)
SpringMVC
css
控制业务跳转（5)
数据处理
数据操作
MySQL
非实时请求
MySQL
图5-1
物流车辆管理系统架构设计图
问题3（7分）
该物流车辆管理系统需抵御常见的SQL注入攻击，请用200字以内的文字说明什么是SQL注入攻击，并
列举出两种抵御SQL注入攻击的方式。
答案：
【问题1】
性能：（1)、（2)、（6）安全性：（5）
可用性：（3）、（7）易用性：（4）、（8）
【问题2】(1）（d)(2）（e）(3）（i)（4）（h）(5）（g）(6）（f)
(7）（a）

【问题3】

SQL注入攻击，就是通过把SQL命令插入到Web表单提交或输入域名或页面请求的查询字符串，最终达到欺骗服务器执行恶意的SQL命令。
可以通过以下方式抵御SQL注入攻击： ■使用正则表达式；
■使用参数化的过滤性语句； ■检查用户输入的合法性；用户相关数据加密处理：
■存储过程来执行所有的查询： ■使用专业的漏洞扫描工具。
论文写作
试题一论软件设计方法及其应用
软件设计（SoftwareDesign，SD)根据软件需求规格说明书设计软件系统的整体结构、划分功能模块、
确定每个模块的实现算法以及程序流程等，形成软件的具体设计方案。软件设计把许多事物和问题按不同的层次和角度进行抽象，将问题或事物进行模块化分解，以便更容易解决问题。分解得越细，模块数量也就越多，设计者需要考虑模块之间的耦合度。
请围绕“论软件设计方法及其应用”论题，依次从以下三个方面进行论述
1.概要叙述你所参与管理或开发的软件项目，以及你在其中所承担的主要工作。 2.详细阐述有哪些不同的软件设计方法，并说明每种方法的适用场景。
3.详细说明你所参与的软件开发项目中，使用了哪种软件设计方法，具体实施效果如何。文老师点评：
这个题目可以选，虽然不是当年押中的，不过不难写，就针对软件设计这个步骤，有三个大家都知道的方向。
一是结构化设计，可以写概要设计、详细设计。
二是面向对象设计，可以写面向对象的设计原则、设计模式。
三是软件架构设计，可以写架构风格这些，不过这个可能不是太贴合题意，建议前两个任选一个。
其他参考资料如下：软件设计方法包括：（1）模型驱动设计。


模型驱动设计是一种系统设计方法，强调通过绘制图形化系统模型描述系统的技术和实现。通常从模型驱动分析中开发的逻辑模型导出系统设计模型，最终，系统设计模型将作为构造和实现新系统的蓝图。
（2）结构化设计。
结构化设计是一种面向过程的系统设计技术，它将系统过程分解成一个容易实现和维护的计算机程序模块。把一个程序设计成一个自顶向下的模块层次，一个模块就是一组指令：一个程序片段、程序块、子程序或者子过程，这些模块自顶向下按照各种设计规则和设计指南进行开发，模块需要满足高度内聚和松散耦合的特征。
（3）信息工程。
信息工程是一种用来计划、分析和设计信息系统的模型驱动的、以数据为中心的但对过程敏感的技术。信息工程模型是一些说明和同步系统的数据和过程的图形。信息工程的主要工具是数据模型图（物理实体关系图）。
（4）原型设计。
原型化方法是一种反复迭代过程，它需要设计人员和用户之间保持紧密的工作关系，通过构造一个预
期系统的小规模的、不完整的但可工作的示例来与用户交互设计结果。原型设计方法鼓励并要求最终用户主动参与，这增加了最终用户对项目的信心和支持。原型更好地适应最终用户总是想改变想法的自然情况。原型是主动的模型，最终用户可以看到并与之交互。
（5）面向对象设计。
面向对象设计是一种新的设计策略，用于精炼早期面向对象分析阶段确定的对象需求定义，并定义新的与设计相关的对象。面向对象设计是面向对象分析的延伸，有利于消除“数据”和“过程”的分离。
（6）快速应用开发。
快速应用开发是一种系统设计方法，是各种结构化技术（特别是数据驱动的信息工程）与原型化技术和联合应用开发技术的结合，用以加速系统开发。快速应用开发要求反复地使用结构化技术和原型化技术来定义用户的需求并设计最终系统
试题二论软件系统架构评估及其应用
对于软件系统，尤其是大规模复杂软件系统而言，软件系统架构对于确保最终系统的质量具有十分重要的意义。在系统架构设计结束后，为保证架构设计的合理性、完整性和针对性，保证系统质量，降低成本及投资风险，需要对设计好的系统架构进行评估。架构评估是软件开发过程中的重要环节。
请围绕“软件系统架构评估及其应用”论题，依次从以下三个方面进行论述。 1.概要叙述你所参与管理或开发的软件项目，以及你在其中所承担的主要工作。
2.详细阐述有哪些不同的软件系统架构评估方法，并从评估目标、质量属性和评估活动等方面论述其区别。
3.详细说明你所参与的软件开发项目中，使用了哪种评估方法，具体实施过程和效果如何。

文老师点评：

这个题目毫无疑问应该选，是当年完全押中的论文题，而且也很好写，架构评估，可以写质量属性，引出质量属性效用树，然后任选一种架构评估方法，按步骤来写，上课时我们讲的是ATAM方法。
试题三论数据湖技术及其应用
近年来，随着移动互联网、物联网、工业互联网等技术的不断发展，企业级应用面临的数据规模不断增大，数据类型异常复杂。针对这一问题，业界提出“数据湖（DataLake）”这一新型的企业数据管理技术。数据湖是一个存储企业各种原始数据的大型仓库，支持对任意规模的结构化、半结构化和非结构化数据进行集中式存储，数据按照原有结构进行存储，无须进行结构化处理；数据湖中的数据可供存取、处理、分析及传输，支撑大数据处理、实时分析、机器学习、数据可视化等多种应用，最终支持企业的智能决策过程。
请围绕“数据湖技术及其应用”论题，依次从以下三个方面进行论述。
1.概要叙述你所参与管理或开发的软件项目，以及你在其中所承担的主要工作。
2.详细阐述数据湖技术，并从主要数据来源、数据模式（Schema）转换时机、数据存储成本、数据质量、面对用户和主要支撑应用类型等5个方面详细论述数据湖技术与数据仓库技术的差异。
3.详细说明你所参与的软件开发项目中，如何采用数据湖技术进行企业数据管理，并说明具体实施过程及应用效果。
文老师点评：
不建议选。这个完全是新技术的，不是专门从事这个行业的，扯不出一篇论文的，不选即可。相关资料如下：
数据仓库是一个优化的数据库，用于分析来自事务系统和业务线应用程序的关系数据。数据仓库技术需要事先定义数据结构和数据模式（Schema）以优化快速SQL查询，其中结果通常用于操作报告和分析。数据经过了清理、丰富和转换，因此可以充当用户可信任的“单一信息源”。与数据仓库不同，数据湖能够同时存储来自业务线应用程序的关系数据，以及来自移动应用程序、物联网设备和社交媒体的非关系数据。在进行数据捕获时，无须定义数据结构或数据模式（Schema）。数据湖支持用户对数据使用不同类型的分析（如SQL查询、大数据分析、全文搜索、实时分析和机器学习等），为企业智能决策提供支撑。
下面从主要数据来源、数据模式转换时机、数据存储成本、数据质量、面对用户和主要支撑应用类型
等六个方面对数据湖技术和数据仓库技术进行比较：

特性主要数据来源数据模式转换时机数据存储成本
数据质量面对用户主要支撑应用类型

数据湖
来自物联网设备、互联网、移动应用程序、社交媒体和企业应用程序的结构化、半结构化和非结构化数据
数据进入数据湖时不进行模式转换，在进行实际数据分析时才进行模式转换
通常基于非关系型数据库，数据存储成本相对较低
原始的、未经处理的数据
业务分析师、应用开发人员和数据科学家机器学习、预测分析、数据发现和分析
试题四论负载均衡技术在Web系统中的应用
数据仓库
来自事务系统、运营数据库和业务线应用程序的结构化数据
在进入数据仓库之前（需要提前设计数据仓库的Schema）
通常基于关系型数据库，数据存储成本高
可作为重要事实依据的高质量数据
业务分析师
批处理报告、商务智能（BI）和数据可视化
负载均衡技术是提升Web系统性能的重要方法。利用负载均衡技术，可将负载（工作任务）进行平衡、
分摊到多个操作单元上执行，从而协同完成工作任务，达到提升性能的目的
请围绕“负载均衡技术在Web系统中的应用”论题，依次从以下三个方面进行论述。
1.概要叙述你参与管理和开发的软件项目，以及你在其中所承担的主要工作。 2.详细阐述常见的三种负载均衡算法，说明算法的基本原理。
3.详细说明你所参与的软件开发项目中，如何基于负载均衡算法实现Web应用系统的负载均衡。文老师点评：
不建议选。当年考试也有不少人选了这个题目，这个题目不算新技术，也是上课讲过的，但是上课讲的主要是负载均衡的不同技术，应用层、传输层如何实现负载均衡，而不是实现负载均衡的算法，有明显的区别，所以选这一题的基本都是低分跑题了，相关资料如下：
现有的负载均衡算法主要分为静态和动态两类。静态负载均衡算法以固定的概率分配任务，不考虑服务器的状态信息，如轮转算法、随机法等：动态负载均衡算法以服务器的实时负载状态信息来决定任务的分配，如最小连接法等。
（1）轮询法：
轮询法就是将用户的请求轮流分配给服务器，就像是挨个数数，轮流分配。这种算法比较简单，具有绝对均衡的优点，但是也正是因为绝对均衡，它必须付出很大的代价，例如它无法保证分配任务的合理性，无法根据服务器承受能力来分配任务。
（2）随机法。


随机法是随机选择一台服务器来分配任务。它保证了请求的分散性达到了均衡的目的。同时它是没有状态的，不需要维持上次的选择状态和均衡因子。但是随着任务量的增大，它的效果趋向轮询后也会具有轮询法的部分缺点。
（3）最小连接法。
最小连接法将任务分配给此时具有最小连接数的节点，因此它是动态负载均衡算法。一个结点收到一个任务后连接数就会加1，当结点发生故障时就将结点权值设置0，不再给结点分配任务。最小连接法适用于各个结点处理的性能相似的情形。任务分发单元会将任务平滑分配给服务器。但当服务器性能差距较大时，就无法达到预期的效果。因为此时连接数并不能准确表明处理能力，连接数小而自身性能很差的服务器可能不及连接数大而自身性能极好的服务器。所以在这个时候就会导致任务无法准确地分配到剩余处理能力强的机器上。


2020 年11 月系统架构师案例分析及答案解
析
试题一（质量属性）
某公司拟开发一套在线软件开发系统，支持用户通过浏览器在线进行软件开发活动。该系统的主要功能包括：我的编辑、语法高亮提示、代码编译、系统调试、代码仓库管理等，在需求分析与架构设计阶段，公司提出的需求和质量属性描述如下：
a)根据用户的付费情况对用户进行分类，并根据类别提供相应的开发功能； b)在正常负载情况下，系统应该在0.2s 内对用户的界面操作请求进行响应；
c)系统应该具备完善的安全防护措施，能够对黑客的攻击行为进行检测和防御； d)系统主站点断电后应在3s 内将请求重定向到备用站点；
e)系统支持中文昵称，但用户名必须以字母开头，长度不少于8 个字符； f)系统宕机后，需要在15s 内发现错误，并启用备用系统；
g)在正常负载情况下，用户的代码提交请求应在0.5s 内完成； h)系统支持硬件设备灵活扩容，应保证在2 人天内完成；
i)系统需要针对代码仓库的所有操作进行详细记录，便于后期查阅与审计； j)更改系统web 界面风格需要在4 人天内完成；
k)系统本身需要提供远程调试接口，支持开发团队进行远程排错。
在对系统需求质量属性和架构特性进行分析的基础上，该公司的系统架构师给了两种方案，
分别是管道-过滤器和仓库风格。【问题1】(13 分)
请问该需求应该采用哪一种风格？表1-1 是对这两种风格分别从数据处理方式、系统拓展方
式和处理性能三个方面进行了比较，请填写表1-1 中(1) ~ (4)处的空白。【问题2】(12 分)
请分析题干中的需求描述，填写图1-2 中(1)~ (6)处的空白。

b
性能
(3) c
(1)
d
效用树
d
可用性
(5) h
(2)
(6)
hitps://blog.csdn.net/Last_impressiom
架构风格名称
管道-过滤
器仓库
数据处理方式
数据驱动机制，处理流程事先确
定，交互性差(1)
【问题1 我的解答】
该需求应该采用仓库风格。
系统拓展性(2)
数据与处理解耦合可动态添加或删除组件
1）以数据为中心，数据在中央节点，交互性好
处理性能（劣势）
需数据格式转换性
能降低(3)
2）一个组件的输出是另一个组件的输入，数据与处理有相关性
3）中心节点要求可靠性要高，出现故障的话影响整个系统 4）添加或删除组件不改变其性能
【问题1 标准答案】应该采用仓库风格
处理性能（优势）
支持开发调用，性
能提高(4)

1）模型驱动，处理流程事先不确定，交互性强 2）数据与处理紧耦合，以接口适配方式实现扩展
3）知识源之间不直接通讯，他们之间的交互只能通过黑板完成，性能较低
4）更容易处理任务之间的协作，系统更加灵活，性能好【问题2 我的解答】
1）安全性 2）可修改性
3）g 4）I 5）f 6）J
No a b c d e
g h
k
场景描述
根据用户的付费情况对用户进行分类，并根据类别提供相应的开发功能在正常负载情况下，系统应该在0.2S内对用户的界面操作请求进行响应
系统应该具备完善的安全防护措施，能够对黑客的攻击行为进行检测和防御系统主站点断电后应在3S内将请求重定向到备用站点
系统支持中文昵称，但用户名必须以字母开头，长度不少于8个字符
系统岩机后，需要在15S内发现错误，并启用备用系统在正常负载情况下，用户的代码提交请求应在0.5S内完成系统支持硬件设备灵活扩容，应保证在2人天内完成
系统需要针对代码仓库的所有操作进行详细记录，便于后期查阅与审计更改系统web界面风格需要在4人天内完成
系统本身需要提供远程调试接口支持开发团队进行远程排错
【问题2 标准答案】同上
【试题一心得体会】
这里第二问考查的是质量属性，就是送分题。这里我就不多说了。
质量属性？？安全性
性能安全性可用性
？设计制约
可用性性能可修改性安全性可修改性易测试性
第一问考查的是两种架构风格的比较。数据仓库和管道过滤器这两种风格。比较出来选择数据仓库。
数据仓库是模型驱动的，所以交互性强，但流程在事先是不确定的，它在数据处理方式的特点，和管道过滤器正好是相反的。
管道过滤器是紧耦合，因为这里的紧耦合，扩展是需要适配接口，而数据仓库是解耦合的，更加容易实现组件的追加和删除；
数据仓库单位性能较低，因为解耦之后组件也就是知识源之间无法直接调用，都需要通过黑板来完成，也正因为解耦，所以灵活性就比管道过滤器更加高效。
软件架构风格的优点缺点应用场景，特点等都需要搞清楚明白之后才可以。考查方式简单经
典，但要拿全分还是需要背诵概念的。试题二（数据库系统）
某企业委托软件公司开发包裹信息管理系统，以便于对该企业通过快递收发定位包裹信息进行统一管理。在系统设计阶段，需要对不同快递信息的包裹单信息进行建模，其中邮政包裹

单如下图所示。图略
【问题1】
请说明关系型数据库开发中，逻辑数据模型设计过程包含哪些任务？根据图2-1 包裹详情单
应该设计出哪些关系模式的名称，并指出每个关系模式的主键属性。【问题2】
请说明什么是超类实体，结合图中包裹单信息，试设计一种超类实体，给出完整的属性列表。【问题3】
请说明什么是派生属性，结合图中包裹单信息，说明哪个属性是派生属性。【问题1 我的解答】
将ER 图转化为关系表；
定义关系表的主键和外键；
定义关系表中元祖的自定义完整性；关系模式：
收件人（姓名，电话，单位名称，详细地址）；其中收件人电话是主键；
寄件人（姓名，电话，单位名称，详细地址，用户代码，邮政编码）；其中寄件人电话是主键；
发件（寄件人电话，收件人电话，资费，重量，挂号费，保险费，回执单，总计）；寄件人电话和收件人电话的组合键是主键，而两者分别又是外键；
【问题1 标准答案】 1）确定数据模型
2）将ER 图转换为指定的数据模型
3）确定完整性约束 4）确定用户视图
设计的关系模式主要有：
1）收件人信息，主键为电话号码； 2）寄件人信息，主键为电话号码；
3）包裹单信息，包裹单编号； 4）快递员信息，员工编号； 5）邮局站点信息，邮局编号；
【问题2 我的解答】
超类实体就是包含了收件人，寄件人以及寄件所有需要信息的一个实体。这样超类实体包含了所有的信息，不在需要做关系表的连接。
发件（寄件人电话，…收件人电话，…资费，重量，挂号费，保险费，回执单，总计）；【问题2 标准答案】
将一些子实体所共有的属性抽象为一个单独的新实体，这个新的实体就是超类实体。
结合图中包裹单信息，设计一个人员信息的超类，人员信息（姓名，电话，单位名称，详细
地址，邮政编码）；【问题3 我的解答】
派生属性是从其他关系表中的属性中派生出来的，依赖于其他属性，依赖的元属性发生变化

时，派生属性也会随之发生变化的属性。
总计就是派生属性，因为通过重量，资费，挂号费和保险费等可以计算出总价来。【问题3 标准答案】
根据其他属性计算得出的属性就是派生属性。如快递包裹费用中的总计就是派生属性。【心得体会】
1.此题是典型考查关系数据库的试题。逻辑数据模型设计的设计过程包含哪几个步骤，这个概念；没有背过这个概念只能通过自己的经验回答。
2.在这里我遗漏了首先要确定逻辑数据模型，和最后一步定义用户视图表示；
3.在设计的关系模式当中，我有了寄件人，发件人信息表，但是没有将快递员信息，包裹单信息，邮局站点信息给识别出来；
4.第二问考查的是超类实体的概念，我这里瞎蒙错了。超类和面向对象中的父类，继承等有关系；子实体所共有的属性抽象为一个单独的新实体，这个新实体就是超类实体，比如寄件人信息和发件人信息这两个子实体中都有人员信息，那么新抽出的人员信息就是超类实体。 5.第三空考查了派生属性，还有类似的冗余属性等概念还有反规范化的概念结合起来记忆会比较好。
6.概念数据模型，物理数据模型的建模又可以分为几步，这里也可以扩展一下知识点。试题四（Web 架构）
某互联网公司因业务发展需要建立网上平台，为用户提供一个对网络文化产品进行评论（小
说，电影等）交流的平台，该平台的部分功能如下： a）用户帖子的评论计数器
b）支持粉丝列表功能 c）支持标签管理
d）支持共同好友功能 e）提供排名功能
f）用户的信息结构化存储
g）提供好友信息的发布订阅功能
该系统在性能上需要考虑高性能，并发以支持大量的用户同时访问，经过考虑在数据管理上，
决定采用Redis 数据库的解决方案。【问题1】
Redis 支持丰富的类型，请选择题干描述的a-g 功能选项，填入表4-1 中1-5 的空白处。【问题2】
缓存中存储当前的热点数据，Redis 为每个key 值都设置了过期时间，以提高缓存命中率，为了消除非热点数据，Redis 选择了定期删除加惰性删除策略。如果该策略失效，Redis 内存的是使用率会越来越高，一般采用内存淘汰机制来解决，请用100 字以内的文字，简要描述该策略的失效场景，并给出三种内存淘汰机制。

数据类型 String
List Set Hash zset
存储的值字符串等列表
无序集合
包括键值对的无序列表有序集合
【问题1 我的解答】
a）用户帖子的评论计数器（String）
b）支持粉丝列表功能（List） c）支持标签管理（Hash）
d）支持共同好友功能（Set） e）提供排名功能（ZSet）
f）用户的信息结构化存储（Set）
g）提供好友信息的发布订阅功能（Hash）
1）a 2）b
3）d，f 4）c，g 5）e
【问题1 标准答案】
1）a 2）b
3）c，d
4）f 5）e
【问题2 我的解答】三种内存淘汰机制：
1）最久没有被访问数据淘汰
可实现的业务功能
(1)(2)(3)(4)(5)
给出最近一次访问的时间戳，当需要淘汰时，访问每个数据的上一次访问的时间戳，当时间
戳为空，或者最为久远时，该数据就淘汰。 2）定期未命中数据淘汰策略
一定时间内对于没有被访问的数据，采用定期淘汰的策略，淘汰出内存数据库； 3）最少使用数据淘汰策略
给访问数据的次数记上标志位，访问一次标志位加1；标志位初始值为0，标志位最小的数据先淘汰；
【问题2 标准答案】
由于Redis 的定期删除是定期性轮询Redis 中的时效性数据，采用随机抽取的策略，利用过期数据占比的方式控制删除频度，不可能扫描清除掉所有过期的Key 并删除，而惰性策略就是在客户端访问这个key 的时候，对过期时间进行检查，如果过期了就立刻删除，

如果一些key 定期删除没有抽取到，惰性删除也没有触发，这样Redis 的内存占比会越来越
高，此时就系要内存淘汰机制。常用的内存淘汰机制
1）从已设置的过期时间的数据集中挑选最近最少使用的数据淘汰
2）从已设置的过期时间的数据集中挑选将要过期数据淘汰 3）从已设置的过期时间的数据集中随机任意选择数据淘汰
4）从已设置的过期时间的数据集挑选使用频率最低的数据淘汰
5）从数据集中挑选最近最少使用的数据淘汰 6）从数据集中挑选使用频率最低的数据淘汰
7）从数据集中挑选任意数据淘汰 8）禁止驱逐数据，这也是默认策略
【心得体会】
1.此题考察的是Redis 的相关知识。第一问看似送分题，但其实也没有那么简单。
2.支持标签管理需要使用Set；这里的标签应该是所有标签的列表，也不需要顺序，所有使用无序集合Set；
3.用户的信息结构化存储，首先每个用户是集合数据，多个用户需要保存而且通过用户ID 或者类似key 就要找到用户信息，所以使用Hash 是妥当的。
4.第二问就是考查了Redis 中的失效场景以及如何使用内存淘汰机制来解决这里的失效场景。在这里内存失效淘汰策略可以联系上计算机组成原理中的页面淘汰算法，常见算法有最近最少使用，随机访问，淘汰使用频率最低，禁止淘汰等；
5.以上这些算法策略都是针对Redis 中所有的缓存数据的，但在这里还有一个过期时间，针对过期时间的数据，又可以选择随机淘汰，最近最少淘汰，频率低淘汰，还可以淘汰即将过期的数据。
第五题（Web 架构设计）
开发基于Web 的工业设备检测系统，以实现对多种工业数据的分类采集，运行状态检测以及相关信息的管理，该系统应具备的功能如下：
现场设备状态采集功能：根据数据类型对设备检测指标状态信号进行分类采集。
设备采集数据传输功能：采用可靠传输技术，实现将设备数据从制造现场传输到系统后台设备检测。
显示功能：对设备的运行状态工作以及报警状态进行检测并提供相应的图形化界面。
设备信息管理功能：支持设备运行历史状态，报警记录和参数信息的查询。同时该系统还需要满足以下非功能性需求：
a）系统应支持大于100 个工业设备的运行检测
b）设备数据从制造现场传输到系统后台传输时间小于1s；
c）系统应该7*24 小时运行 d）可抵御XSS 攻击
e）系统在故障情况下，应在0.5 小时内恢复 f）支持数据审计
面对系统需求，公司召开了项目讨论会议，制定系统设计方案，最终决定使用三层拓扑结构，
即现场设备数据采集层，Web 检测服务层和前端Web 显示层。【问题1】
按照性能，安全性和可用性三种非功能需求分类，将题干的a-f 填入1-3；非功能性需求归
类表

非功能性需求类别非功能性需求
性能（1）安全性（2）可用性（3）【问题2】
该系统Web 检测服务层拟采用SSM 框架进行系统研发，SSM 的工作流程图如图所示。请从下面给出的a-k 中进行选择，补充完善图5-1 中1-7 处空白的内容
图5-SSM框架工作原理
HTML/SS/JS
JSpEngine
Spring
MVc
(4) 山（3）
W
DatabaSe
atabase
(7)
（6）(5)
BusinessLogieLayey
(2)(-)
Database
csdn.net/Last_Impressior

a）Connection pool b）Struts2
c）Persistent layer
d）MyBatis e）HTTP f）MVC g）Kafka
h）Viewlayer i）jsp
j）Controller Layer
k）Spring【问题3】
该工业设备检测系统拟采用工业控制领域中统一的数据访问机制，实现与各种不同设备的数
据交互。请用100 以内的文字说明，采用标准的数据访问机制的原因。【问题1 我的解答】
需求
系统应支持大于100个工业设备的运行检测
设备数据从制造现场传输到系统后台传输时间小于1S
系统应该7*24小时运行可抵御XSS攻击
系统在故障情况下，应在0.5小时内恢复支持数据审计
1）a，b 2）d，f 3）c，e
【问题1 标准答案】同上
【问题2 我的解答】
1）a 2）c 3）b 4）d 5）j 6）h 7）i
【问题2 标准答案】
1）a 2）c 3）d
需求分类
性能性能可用性安全性可用性安全性
4）k 5）j 6）h 7）i

Date
图5斗SSM柜架工作原理：
HTM L/CSS / JS
JSpEngine SpringMVc
WSprmgy(4)
bsets
Database
【问题3 我的解答】
(7)
JSP
h)Viowt(5)Ghtolley
Caye? Pojd
BusinessLogicLaye? cy Pesistent Layen
(2）
（3）MybatisV
Patabase
各种不同设备的数据交互变得容易更加容易导入可靠性传输技术；更加容易对数据的分类采集；
a) Connation Bol()
Database
https://blog.csdn.net/Last_Impressron

【问题3 标准答案】
采用标准的数据访问机制，可以屏蔽不同设备之间数据交互的差异，解决系统使用数据不一致性；在一定程度上降低了数据结构与应用系统的耦合度，减少了应用系统的维护工作量；【心得体会】
1.比较简单的一道题。感觉第一问和第二问都是送分题。唯独第二问中空3 和空4 我选错了。 Mybatis 可以直接联系数据库，而Spring 下面连接的是数据持久层。
2.第三问的优点：屏蔽设备差异，解决数据不一致，降低耦合，减少维护工作量。这些好像都不需要联系案例背景的。其实这里有点像面向服务的特征：减少耦合，减少维护工作量不就是来自SOA 嘛



 
2、 3 4


 
 

 
S

 
 

 
 

 
 


析
【2020 下架构真题第01 题：绿色】
01.按照我国著作权法的权利保护期（）受到
永久保护。 A.发表权 B.修改权 C.复制权 D.发行权
解答：答案选择B。
署名权，修改权，保护作品完整权是非赢利性权利，所以不受限制。
【2020 下架构真题第02 题：绿色】
02.假设某计算机字长32 位，该计算机文件管理系统磁盘空间管理采用的是位示图记录磁盘的使用情况，若磁盘的容量为300GB，物理块的大小为4MB，那么位示图的大小为
（）字。 A.2400 B.3200

C.6400 D.9600
解答：答案选择A。3001024/（432）经典的计算题。
【2020 下架构真题第03 题：绿色】
03.实时操作系统中，外部事件必须（）
A.一个时间片内处理 B.一个周期时间内处理 C.一个机器周期内进行
D.被控对象允许的时间内解答：答案选择D。
实时系统需要在规定的时间内做出正确的回应。
【2020 下架构真题第04 题：绿色】
04.（）是指用户无需知道数据存放的物理位置。
A.分片透明 B.逻辑透明

C.位置透明 D.复制透明
解答：答案选择C。
逻辑透明性：用户或者应用程序不需要知道局部使用的是哪种数据类型。
位置透明性：应用程序不关心数据存储位置的变化
分片透明性：用户或者应用程序不需要知道逻辑上访问的表具体是如何分块存储的。复制透明性：用户或应用程序不关心数据的复制从何而来。
【2020 下架构真题第05 题：绿色】
05.关于微内核的叙述，不正确的是（）。 A.微内核系统结构清晰，有利于单机作业
B.微内核代码量少，有良好的移植性 C.微内核有良好的伸缩，可扩展性
D.微内核功能代码可以相互调用，性能高解答：答案选择D。微内核只实现最基本的功能，将图形系统，文件系统，设备驱动及

通信功能放在了内核之外。所以也就不存在相互调用了。微内核代码之间不能相互调用，需要切换状态。
【2020 下架构真题第06 题：绿色】 06.分层结构的脆弱性包含（）
A.底层错误导致整个系统无法运行，层与层之间的功能引用可能导致功能失效。
B.底层错误导致整个系统无法运行，层与层之间引入通信机制势必造成性能下降
C.上层错误导致整个系统无法运行，层与层之间引入通信机制势必造成性能下降
D.上层错误导致整个系统无法运行，层与层
之间的功能引用可能导致功能失效。解答：答案选择B。
分层结构的特点就是底层为上层提供服务，底层的错误会导致整个系统无法运行，层数
太多引入通信机制，会造成性能下降。【2020 下架构真题第07 题：红色】
07.以下关于区块链所用系统中挖矿行为的

A.矿工挖矿取得区块链的记账权，同时获得代币
B.挖矿的本质是尝试计算一个Hash 碰撞 C. 挖矿的本质是一种工作量证明机制
D.防止比特币双花攻击解答：答案选择D。
挖矿是参与到区块链的生产中，提供工作量证明，获取比特币网络的奖励的一种方式。其本质是尝试计算一个Hash 碰撞，从挖矿字面上也可以理解，为了挖比特币。
双花攻击是指用户将所持有的数字资产中的余额，进行多次交易行为，解决的方法就是通过时间戳。用户发起的每一笔交易都有时间记录。
【2020 下架构真题第08 题：黄色】
08.以下关于网络延迟的说法中，正确的是（） A.对等网络中，网络的延迟大小与终端数量无关
B.使用路由器进行数据转发所带来的延迟小

C.使用internet 服务器可以最大程度减小网络延迟
D.服务器延迟主要影响因素是队列延迟和 IO 延迟
解答：答案选择D。蒙对。
【2020 下架构真题第09 题：红色】
09.进行系统监视的三种形式：一种是通过（），如PS last；二是通过系统记录文件查阅系统运行状态；三是集成命令，文件记录和可视化技术，监视器图。如（）
A.系统命令 B.系统调用 C.系统接口 D.系统功能》
A.windows netstat B.Linux iptables C.windows perform D.Linux top

PS Last 是Linux 的系统命令；Perform 是 Windows 自带的一款性能监控工具。提供了图表化的性能实时监视器，性能日志和警报管理。
【2020 下架构真题第10 题：黄色】
10.人工采集处理和利用业务属于（），营业执照发放属于（），户籍管理属于（），参加政府工作交接属于（）。
A.政府对企业G2B B.政府对政府G2G C.企业对政府B2G D.政府对公众G2C
解答：我的选择D｜A｜B｜D。正确答案 BADC。
第一空不是单纯的人工采集而是采集后的处理和应用，推测应该是政府之间使用这些数据。

11.软件文档可以分为用户文档和（），其中
用户文档主要描述（）和使用方法。 A.操作系统文档
B.需求文档 C.标准文档 D.实现文档》
A.操作系统实现 B.操作系统设计 C.操作系统功能 D.操作系统测试
解答：答案选择A｜C。
软件系统的文档可以分为用户文档和系统文档。用户文档包括功能描述。
【2020 下架构真题第12 题：绿色】
12.软件需求开发的最终文档，通过评审后定义了开发工作的（），它在客户和开发者之间构筑了产品功能需求和非功能需求的一个（），是需求开发和需求管理的桥梁。

A.需求基线 B.需求标准 C.需求用例 D.需求分析》
A.需求用例
B.需求管理标准
C.需求约定 D.需求变更
解答：答案选择A｜C。
需求评审之后形成需求基线。需求基线是客户和开发者之间的一个约定。
【2020 下架构真题第13 题：黄色】
13.软件活动主要包括软件描述（），软件有效性验证和（），（）定义了软件功能使用限制。
A.软件模型 B.软件需求 C.软件分析 D.软件开发
》

A.软件分析 B.软件测试 C.软件演义 D.软件进化》
A.软件分析 B.软件设计 C.软件描述 D.软件开发
解答：答案选择D｜D｜C。
软件过程制作软件产品的一组活动以及结果，这些活动主要由软件人员来完成，软件活动主要有：软件描述，软件开发，软件有效性验证，软件进化。
【2020 下架构真题第14 题：绿色】
14.对应软件开发的各种活动，软件开发工具有：需求分析工具（）编码和排错工具，测试工具，按照描述需求定义的方法，可将需求分析工具分类为基于自然语言或图形描

A.设计工具 B.分析工具 C.耦合工具 D.监控工具》
A.用例
B.形式需求定义语言 C.UML
D.需求描述
解答：答案选择A｜B。
软件系统工具通常可以按软件过程活动将软件工具分为软件开发工具，软件维护工具，管理工具，软件支持工具。软件开发工具包括了需求分析工具，设计工具，编码和排错工具，维护工具；版本控制工具，文档分析工具，开发信息库工具，逆向工程工具，再工程工具等。
【2020 下架构真题第15 题：绿色】
15.软件设计包括四个独立又相互联系的活

动：（），软件结构设计，人机界面设计，（）。
A.用例设计 B.数据设计 C.程序设计 D.模块设计》
A.接口设计 B.操作设计
C.输入输出设计 D.过程设计
解答：答案选择B｜D。第二空犹豫在CD 之间，但最后还是选择了D。
软件设计包括了四个方面：数据设计，软件
结构设计，人机界面设计，过程设计【2020 下架构真题第16 题：黄色】
16.通过信息隐蔽可以提高软件的（），可测
试性和（）。 A.可修改性 B.可扩充性 C.可靠性

D.耦合性》
A.封出性 B.安全性 C.可移植性 D.可交互性
解答：答案选择A｜C。第一空答错成了D。通过信息隐蔽可以提高软件的可修改性，可测试性和可移植性。封装以后可以面向接口
编程，接口不变内部可随意改变。【2020 下架构真题第17 题：红色】
17.按照外部形态，构成软件系统的构建一共可以分为五类。其中（）是指可以进行版本替换并增加构件新功能。
A.装配的构件 B.可修改的构件 C.有限制的构件 D.适应性构件
解答：答案选择B。

可以增加构件新功能，可以进行版本替换说明是可以修改的。
如果把软件系统看作是构件的集合，那么从构件的外部形态来看，构成一个系统的构件
可以分为以下五大类。独立而成熟的构件
成熟而独立的构件得到了实际运行环境的
多次检验，有限制的构件
提供了接口，指出了使用条件和前提，这种构件在装配时会产生资源冲突，覆盖等影响，在使用时需要加以测试。例如各种面向对象
程序设计语言中的基础类库等。适应性构件
进行了包装或使用了接口技术，对不兼容性，资源冲突等问题进行了处理，可以直接使用。这种构件可以不加修改地使用在各种环境
中，例如ActiveX。可修改的构件
可以进行版本替换，如果对原构件修改错误，增加新功能，可以利用重新包装或写接口来

实现构件的替换。这种程序在应用系统开发
中使用的比较多。装配的构件
装配的构件在安装时已经装配在操作系统，数据库管理系统或信息系统不同的层次上，使用胶水代码就可以连接使用，目前的一些软件商提供的大多数软件产品都属于这一类。
【2020 下架构真题第18 题：红色】
18.中间件基本功能包括为客户机和服务器提供（），提供（）以保证交易的一致性，
提供应用的（） A.连接和通信 B.应用程序接口 C.通信协议支持 D.数据交换标准》
A.安全控制机制 B.交易管理机制 C.标准信息格式 D.数据映射机制》

A.基础硬件平台 B.操作系统服务 C.网络和数据库
D.负载均衡和高可用性
解答：答案选择A｜B｜D。
【2020 下架构真题第19 题：绿色】
19.针对2 层C/S 架构的缺点，三层C/S 架构应运而生。三层C/S 架构中，增加了一个（），三层C/S 架构是将功能分解成表示层，功能层，（）三个部分；其中（）是应用的用户接口部分，担负用户与应用逻辑之间的对话功能。
A.应用服务器 B.分布式数据库 C.内容分发
D.镜像》
A.硬件层 B.数据层 C.设备层

D.通信层》
A.表示层 B.数据层 C.应用层 D.功能层
解答：答案选择A｜B｜A。
三层架构就是将复杂的功能逻辑独立出来，分成了表示层，功能层和数据层，表示层是前端和用户的接口，功能层负责逻辑处理，数据层负责持久化存储。
【2020 下架构真题第20 题：黄色】
20.创建型模式支持对象的创建，该模式允许在系统中创建对象，而不需要在代码中标识出特定的类型，这样用户就不需要编写一些列相关或相互依赖的对象在不指定具体类的情况下。（）模式为创建一系列相关或相互依赖的对象提供了一个接口，（）模式将复杂对象的构建与其表面相分离，这样相同的构造过程可以创建不同的对象，（）模式

允许对象在不了解要创建对象的确切类以及如何创建细节的情况下创建自定义对象。 A.PhotoType 原型
B.抽象工厂 C.构造器 D.单例
解答：答案选择B｜C｜A。第二空第三空弄反了。
原型模式：用原型实例指定创建对象的类型，
并且通过拷贝这个原型来创建新的对象。构造器的特点是类与构造的分离；抽象工程的特征是抽象接口；工厂方法的特点是子类决定实例化。
【2020 下架构真题第21 题：绿色】
21.某公司欲开发一个在线教育平台，在架构设计阶段，公司的架构师识别出三个核心的质量属性场景；其中网站在开发数量10 万的负载情况下，用户请求和平均响应时间应小于3 秒，这一场景主要与（）质量属性相关，通常可采用（）架构策略来实现该质量

属性；主站客户机死机后可以在10 秒内自动切换至备用站点，并恢复正常运行。这主要与（）质量属性有关。通常可采用（）架构策略来实现该质量属性；系统完成上线后，少量的外围业务功能和界面的调整与修改不超过10 人日，主要与（）质量属性有关。
A.性能 B.可用性 C.易用性
D.可修改性》
A.抽象接口 B.信息隐藏 C.主动冗余 D.资源调度》
A.性能 B.可用性 C.易用性
D.可修改性》
A.记录回放

B.操作串型化 C.心跳
D.增加计算资源》
A.性能 B.可用性 C.易用性 D.可修改性
解答：答案选择A｜D｜B｜C｜D。送分题。 22.在支持多线程的操作系统中，假设进程P创建了线程T1，T2，T3，那么下列说法中，
正确的是（）
A该进程中已打开的文件是不能被TI，T2和T3共享的
B该进程缺TI的指针是不能被T2共享，但可被T3共享 C该进程中T1的栈指针是不能被T2和T3共享的
D该进程中某线程的栈指针是可以被TL，T2和T3共享的解板
本题考查的是操作系统的知识内容。
我程共享的内容包括：进程代码段、进程的公有数据（利用这些共享的数据，线程很容易的实现相互之间的通讯）、进程打开的文件描述符、信号的处理器、进程的当前目录、进程用户ID与进程组ID。
线程独有的内容包括：线程ID、寄存器组的值、线程的堆栈、错误返回码、线程的信号屏敲码。

23.某厂生产某种电视机，销售价为每台2500元，去年的总销售量为25000台，固定陈本
总额为250万元，可变成本总额为4000万元，税率为16%，则该产品年销售量的盈亏平衡点为（）台。（只有在年销售量超过它时才能有盈利）。
A5000 B10000 C15000 D20000
【解析】
本题考查的是成本计算。根据题干分析可得：
总营收25000×2500-6250万图定成本：250万
可变成本：4000万，占营收比例：64%。
税不属于成本，但与可变成本性质相似，会随销量变化设盈亏平衡时的销售量为X台。则有：
2500000+X×2500×64%+X×2500X16%=X×2500 500X=2500000
解得：X=5000 答案：A
24.以下关于计算机内存管理的描述中，（）属于段页式内存管理的描述。
A一个程序就是一段，使用基址极限队来进行管理
B一个程序分为需要固定大小的页面，使用页表进行管理
C程序按逻辑分为多段，每一段内又进行分页，使用段页表来进行管理
D程序按逻辑分为多段，用一组基址极限对来进行管理，基址极限对存放在段表里
【解析】
段页式存储管理方式即先将用户程序分成若千个段，再把每个段分成若千个页，并为每
一个段赋予一个段名。参考答案：C
全网考生回忆的只有这么多！



 
2、 3 4


 
 

 
S

 
 

 
 

 
 


试题一论数据分片技术及其应用
数据分片就是按照一定的规则，将数据集划分成相互独立正交的数据子集。然后将数据子集分布到不同的节点上，通过设计合理的数据分片规则，可将系统中的数据分布在不同的物理数据库中，达到提升应用系统数据处理速度的目的。
请围绕“论数据分片技术及其应用”论题，依次从以下三个方面进行论述。 1.概要叙述你参与管理和开发软件的项目以及承担的工作
2.Hash 分片、一致性Hash 分片和按照数据范围分片是三种常用的数据分片方式
3.具体阐述你参与管理和开发的项目，且采用了哪些分片方式，并且具体说明其实现过程和应用效果。
常用的关系型数据库都存在性能瓶颈，即在数据达到一定的量级之后，数据库的性能会显著下降，数据库的读写操作都会随之受到影响。所以就需要对数据库进行优化处理。比如缓存
技术，读写分离技术和数据分片技术都可以起到提高性能，缓解单个物理节点的压力。 1.缓存
工作中比较常用的如Redis 用来缓解数据库的压力。将热点数据预热到缓冲中，避免大量的
访问压力直接给到数据库上面，给数据库减轻负担。 2.读写分离
配置实现主从数据库，将请求分为读/写两种类型，读请求走从库(slave)，写类型请求走主库(master)。比如MySQL 自身提供的主从数据同步方案。主从库之存在较低(可接受范围)的
数据同步延迟。 3,数据分片
如果单表/单库存在数据保存的性能问题，可使用分片将保存的数据分散到多个库表中，其
中分为水平分片和垂直分片。 4.水平分片
统一类型的数据，分别放到不同的库/表中。每个分片包含了整体的数据集合的一部分。
虽然可减轻单节点的访问压力，又迎来了分布式事务的问题。 5.垂直分片
存在一个宽表(即包含过多字段的表)，其中某几个字段属于热点数据，客户端请求某一条记录，大部分情况下都是要获取这条记录中的某几个热点字段。这个时候，将这张表拆分为主表和从表两张表，热点数据单独成表(从表)，这样数据访问/更新会避免在宽表上的大量操作。提前合计好对应的主从表。按照不同的业务模块拆分数据库，这样可以适当的减少单个服务器的压力。
6.三种数据分片方式：hash 方式，一致性哈希（consistent hash），按照数据范围（range based） ①哈希分片
概念：按照数据的某一特征来计算哈希值，并将哈希值与系统中的节点建立映射关系。

优点：简单易于实现
缺点：很难解决数据不均衡问题，再增加一个机器，每个机器对应的一个hash 值的区域就发生改变。
补充：假设这里面是按员工的薪水进行计算hash 值，实际人群中，可能处于平均薪水10k 左右的人比较多，高薪水的人比较少这导致某些机器上的数据很大，导致大量的数据集中到一
个物理节点上。 ②一致性哈希
概念：一致性hash 相当与一个环。所有的数据都在这个环上，每个机器相当于环的一截，相比于上述的hash方式，一致性hash方式需要维护的元数据额外包含了节点在环上的位置。优点：简单易于实现，在增删数据的时候只会影响到hash 环上相邻的节点，不会发生大规模的数据迁移。
缺点：增加节点的时候，只能分摊一个已存在节点的压力补充：
在实际工程中，一般会引入虚拟节点（virtual node）的概念。即不是将物理节点映射在hash 换上，而是将虚拟节点映射到hash 环上。虚拟节点的数目远大于物理节点，因此一个物理节点需要负责多个虚拟节点的真实存储。操作数据的时候，先通过hash 环找到对应的虚拟
节点，再通过虚拟节点与物理节点的映射关系找到对应的物理节点。 3.按照数据范围
概念：就是按照关键值划分成不同的区间，每个物理节点负责一个或者多个区间。其实这种
方式跟一致性hash 有点像，可以理解为物理节点在hash 环上的位置是动态变化的。优点：
当达到这个阈值之后就会分裂成两个块。这样做的目的在于当有节点加入的时候，可以快速
达到均衡的目的缺点：
在数据可修改的情况下，如果块进行分裂，那么元数据中的区间信息也需要同步修改。补充：
range based 这种数据分片方式应用非常广泛，比如MongoDB, PostgreSQL，HDFS 4.比较
如果一个节点负责的数据只有一个区间，range based 与没有虚拟节点概念的一致性hash 很类似；如果一个节点负责多个区间，range based 与有虚拟节点概念的一致性hash 很类似。
分片方式哈希方式致性哈希致性哈希(虚拟节点)
范围分片
映射难度
简单简单
中等较为复杂
元数据
非常简单，几乎不用修改
比较简单，取决于节点规模，几乎不用修改
销微复杂一些，主要取决于虚拟节点规模，很少修改
取决于每个块的大小一般来说规模较大且修改频率较高
节点增删
需要迁移的数据比较多
增删节点的时候只影响hash环上相邻节点，但不能使所有节点都参与数据迁移过程
需要迁移的数据比较少，且所有节点都能贡献部分数据
需要迁移的数据比较少，且所有节点都能贡献部分数据
数据动态均衡
不支持不支持
弱支持（修改虚拟节点与
物理节点映射关系）支持，且比较容易

5.数据分片需要按照一定的规则，不同的分布式应用有不同的规则，但都遵循同样的原则：
按照最主要、最频繁使用的访问方式来分片。 1.具体如何划分原始数据集
2.当原问题的规模变大的时候，能否通过增加节点来动态适应
3.当某个节点故障的时候，能否将该节点上的任务均衡的分摊到其他节点
4.对于可修改的数据（比如数据库数据），如果某节点数据量变大，能否以及如何将部分数
据迁移到其他负载较小的节点，及达到动态均衡的效果 5.元数据的管理（即数据与物理节点的对应关系）规模
6.元数据更新的频率以及复杂度试题二论云原生架构及其应用
论云原生架构及其应用论题，依次从以下三个方面进行论述： 1.概要叙述你参与管理和开发的软件项目以及承担的主要工作。
2.服务化、强性、可观测性和自动化是云原生架构重复的四类设计原则，请简要对这四类设计原则的内涵进行阐述。
3.具体阐述你参与管理和开发的项目是如何向采用云原生架构的，并且围绕上述四类设计原则详细论述在项目设计与实现过程中遇到了哪些实际问题，是如何解决的。
1.云原生是一种方法，用于构建和运行充分利用云计算模型优势的应用。云计算不再将重点放在资本投资和员工上来运行企业数据中心，而是提供无限制的按需计算能力和根据使用情况付费的功能，从而重新定义了几乎所有行业的竞争格局。
2.IT 开销减少意味着入行的壁垒更低，这一竞争优势使得各团队可以快速将新想法推向市场，这就是软件正在占据世界，并且初创公司正在使用云原生方法来颠覆传统行业的原因。
3.但是，企业需要一个用于构建和运行云原生应用和服务的平台，来自动执行并集成 DevOps、持续交付、微服务和容器等概念。
4.从技术角度看，云原生分两大部分，一部分是遵循微服务化和容器化原则的云原生应用，另一个部分是用于构建和运行云原生应用的云原生平台。
5.云原生应用和云原生平台，共同构成了一个云原生的完整体系，在这个体系上，可以实践
敏捷开发、DevOps、容器编排，微服务和容器化等理论和方法。 DevOps：
开发和运维之间保持流程连续的协作方法，目标是快速、频繁且更可靠地构建、测试和发布
软件。容器化：
与虚拟机相比，容器能同时提供更好的效率和启动速度。每个容器都具有唯一的可写文件系统和资源配额。创建和删除容器的开销较低，在单个虚拟机上能通过容器化充分利用物力资
源，这使的容器成为部署微服务的完美工具。微服务
是将大型应用作为小型服务集合进行开发的架构方法，其中每个服务都可实现业务功能，在自己的流程中运行并通过HTTP API 进行通信。每个微服务都可以独立于其它服务进行部署、升级、扩展和重新启动，通常作为自动化系统的一部分运行，可以在不影响最终客户的情况下频繁更新正在使用中的应用。
试题三论软件测试中缺陷管理及其应用
围绕“论软件测试中缺陷管理及其应用”论题，依次从以下三个方面进行论述。

1.概要叙述你参与管理和开发的软件项目以及承担的工作
2.详细论述常见的缺陷种类及级别，论述缺陷管理和基本流程
3.结合你具体参与管理和开发的实际项目，说明是如何进行缺陷管理的。请具体说明实施过
程及应用效果。 1.软件缺陷的定义
软件缺陷的存在会导致软件产品在某种程度上不能满足用户的需要。
IEEE729-1983 对缺陷的标准定义：从产品内部看，缺陷是软件产品开发或维护过程中存在的错误、毛病等各种问题；
从产品外部看，缺陷是系统所需要实现的某种功能的失效或违背。
导致软件缺陷产生的原因也是多种多样的，软件工程过程中的人、过程、工具都有可能导致
产生软件缺陷，过程中的每一个环节都有可能产生缺陷 2.软件缺陷的分类
功能没有实现或与需求规格说明不一致；
界面、消息、提示、帮助不够准确或误导用户；
屏幕显示、打印结果不正确；软件无故退出或没有反应;
边界条件未做处理，输入错误数据没有提示和说明；
运行速度慢或占用资源过多；与常用的交互软件不兼容；
3.缺陷管理的目的是：
对各个阶段测试发现的缺陷进行跟踪管理，以保证各级缺陷的修复率达到标准，主要实现以下目标：
（1）保证信息的一致性；
（2）保证缺陷得到有效的跟踪，缩短沟通时间，解决问题更高效；
（3）收集缺陷数据并进行数据分析，作为缺陷度量的依据。 4.参与缺陷管理的角色
测试工程师：发现和回归BUG 测试经理：判断BUG 的有效性
开发经理：分配BUG 开发工程师：修改BUG
5.缺陷来源
Requirement：由于需求的问题引起的缺陷(需求不完全或逻辑错误) Architecture：由于构架的问题引起的缺陷（登录session 失效）
Design：由于设计的问题引起的缺陷（图片大小，页面元素显示问题等 Code：由于编码的问题引起的缺陷
Test：由于测试的问题引起的缺陷（软件测试的设计与实施发生错误。特别是系统级的功能测试）
Integration：由于集成的问题引起的缺陷

6.缺陷严重性和优先级
缺陷的严重性
说明
0 级（致命）最严重等级，缺陷导致系统任何一个主要功能完全丧失、用户数据受到破坏、系统崩溃、悬挂、死机等
1 级（严重）系统的主要功能部分丧失、数据不能完全保存，系统的次要功能完全丧失，系统所提供的功能或服务收到明显影响
2 级（一般）系统的次要功能没有完全实现，但不影响用户的正常使用。例如，提示信息不太准确；或用户界面差、操做时间稍长等问题
3 级（微小）操作者不方便或遇到麻烦，但不影响功能的操做和执行，如字体不美观、按钮大小不很合适、字体排列不对齐等一些小问题
缺陷的优先级
说明
立即解决（p1 级）立即修正、尽快修正高优先级（p2 级）正常排队（p3 级）低优先级（p4 级）
缺陷导致系统几乎不能完全运行、使用，或严重妨碍测试的执行，需缺陷严重，影响测试，需要优先考虑修正，如不超过24 小时修正缺陷需要修正，但可以正常排队等待修正
缺陷可以在开发人员有时间的时候被修正，如果没时间可以不修正
试题四论企业集成架构设计及应用围绕“论企业集成架构设计及应用”为题
1.概要叙述你参与的软件开发项目的及承担的主要工作
2.详细说明三类企业集成架构设计技术分别要解决的问题及其含义，并阐述每种技术具体包含了哪些集成架构。
3.根据你所参与的项目，说明用了哪些企业集成架构设计技术，实施效果如何。
1.集成是企业信息化和谐发展的阳关大道，要走上这条大道则需要建立企业的集成架构。 2.企业集成架构的问题不同于业务系统，即它更为关注企业的IT 软件基础设施。
目前的“信息孤岛”、“流程割裂”、“企业运行全局不可见”等问题已经愈加明显，直接制约企业的业务发展。
3.打破信息孤岛的方法是，建立企业级的数据总线，连接不同的业务系统，业务系统数据通过统一的翻译处理后形成企业内部甚至是企业间/行业间的“世界语”，直接简化系统之间的连接方式和数据处理的紧密耦合，实现企业的数据同步和共享。
4.企业集成架构是业务架构、数据架构等的技术基础，只有在制定了企业IT 环境的“和谐制度”和可持续发展策略之后，其他架构才具有复用价值和意义。
5.针对于企业应用，依据不同的关注点，架构可以分为如下几类：
业务架构（Business Architecture）：关注于业务及其流程；应用架构（Application Architecture）：关注于应用系统设计；基础架构（Infrastructure Architecture）：关注于基础技术；数据架构（Data Architecture）：关注于数据存储及其规划；
6.从发展和动态的角度看，集成技术将使企业有手段和机会不断调整和优化企业业务流程的运行，业务系统的专业化程度将增强，企业的业务流程将逐步梳理以趋于最优，基于集成架构的企业业务流程运行将更趋向自动化。业务流程的自动化体现业务系统之间的和谐共处。对于企业而言，业务流程自动化是追求的目标，也是企业信息化发展的方向。

7.企业集成架构发展的基石是开放的标准和规范，从共享和协同的特征看，企业集成架构应采用SOA 的设计理念，在尽量不改变企业原有IT 系统的前提下，通过SOA 技术，封装不同业务系统对外提供的服务。



 
2、 3 4


 
 

 
S

 
 

 
 

 
 


阅读以下关于软件架构设计与评估的叙述，在答题纸上回答问题1 和问题2。[说明]
某公司拟开发-套机器学习应用开发平台,支持用户使用浏览器在线进行基于机器学习的智能应用开发活动。
该评台的核心应用场景是用户通过拖拽算法组件灵活定义机器学习流程，采用自助方式进行智能应用设计、实现与部署，并可以开发新算法组件加入平台中。在需求分析与架构设计阶段,公司提出的需求和质量属性描述如下:
(a)平台用户分为算法工程师、软件工程师和管理员等三种角色，不同角色的功能界面有所不同；
(b)平台应该具备数据库保护措施，能够预防核心数据库被非授权用户访问；
(c)平台支持分布式部署,当主站点断电后，应在20 秒内将请求重定向到备用站点；(d)平台支持初学者和高级用户两种界面操作模式，用户可以根据自己的情况灵活选择合适的模式；
(e)平台主站点宕机后，需要在15 秒内发现错误并启用备用系统；
(f)在正常负载情况下，机器学习流程从提交到开始执行，时间间隔不大于5 秒；(g)平台支持硬件扩容与升级，能够在3 人天内完成所有部署与测试工作；
(h)平台需要对用户的所有操作过程进行详细记录，便于审计工作；(i)平台部署后，针对界面风格的修改需要在3 人天内完成;
(j)在正常负载情况下，平台应在0.5 秒内对用户的界面操作请求进行响应；(k)平台应该与目前国内外主流的机器学习应用开发平台的界面风格保持一致；

在对平台需求、质量属性描述和架构特性进行分析的基础上，公司的架构师给出了三种候选的架构设计方案，公司目前正在组织相关专家对平台架构进行评估。[问题1] (9 分)
在架构评估过程中，,质量属性效用树(utility tree)是对系统质属性进行识别和优先级排序的重要工具。请将合适的质量属性名称域入图1-1 中(1)、(2)空白处, 并从题干中的(a)-(i)
中选择合适的质量属性描述,填入(3)-(6)空白处，完成该平台的效用树。
(c)
可用性
(3)(f(4)
效用
安全(2)
图1-1机器学习应用开发平台效用树
[问题2] (16 分)
(b)(5)
(g）（6)
针对该系统的功能，赵工建议采用解释器(interpreter)架构风格，李工建议采用管道过滤器(ppe-and-hlter)的架构风格，王工则建议采用隐式调用(implicit invocation)架构风格。请

针对平台的核心应用场景，从机器学习流程定义的灵活性和学习算法的可扩展性两个方面对三种架构风格进行对比与分析，并指出该平台更适合采用哪种架构风格。
试题二(共25 分)
阅读以下关于软件系统设计与建模的叙述，在答题纸上回答问题1 至问题3。[说明]
某医院拟委托软件公司开发一套预约挂号管理系统，以便为患者提供更好的就医体验，为医院提供更加科学的预约管理。本系统的主要功能描述如下：(a)注册登录,(b)信息浏览，(c)账号管理，(d)预约挂号，(e)查询与取消预约，(F)号源
管理，(g)报告查询，(h)预约管理，(i)报表管理和(j)信用管理等。[问题1] (6 分)
若采用面向对象方法对预约挂号管理系统进行分析,得到如图2-1所示的用例图。请将合适的参与者名称填入图2-1 中的(1)和(2)处，使用题干给出的功能描述(a)~(j)，完善用例(3)~(12)的名称，将正确答案填在答题纸上。

图2-1用能图
[问题2] (10 分)
预约人员(患者)登录系统后发起预约挂号请求，进入预约界面。进行预约挂号时使用数据库访问类获取医生的相关信息，在数据库中调用医生列表，并调取医生出诊时段表，将医生出诊时段反馈到预的界面，并显示给预的人员;预约人员选择医生及就诊时间后确认预的，系统返网预约结果，并向用户显示是否预约成功。
采用面向对象方法对预约挂号过程进行分析，得到如图2-2 所示的顺序图，使用题干中给出的描述，完善图2-2 中对象(1),及消息(2)~(4)的名称，将正确答案填在普题纸上请简要说明在描述对象之间的动态交互关系时，协作图与顺序图存在哪些区别。

)
2
选择医生/就续时间确认预的
[问题3] (9 分)
预约养面
收库访间类
低表医生健息
医生列表
医生出对股表
加载医生出造时我
爱医生可的时具
传送预的信息
零入预约信息
驱醒质购给澡
图2-2最序图
采用面向对象方法开发软件，通常需要建立对象模型、动态模型和功能模型，请分别介绍这3 种模型,并详细说明它们之间的关联关系，针对上述模型，说明哪
些模型可用于软件的需求分析？试题四（共25 分）
阅读以下关于数据库设计的叙述，在答题纸上回答问题1 至问题3。[说明]
某医药销售企业因业务发展，需要建立线上药品销售系统，为用户提供便捷的互联网药品销售服务、该系统除了常规药品展示、订单、用户交流与反馈功能外, 还需要提供当前热销产品排名、评价分类管理等功能。

通过对需求的分析，在数据管理上初步决定采用关系数据库(MySQL)和数据库缓
存(Redis) 的混合架构实现。
经过规范化设计之后，该系统的部分数据库表结构如下所示。
供应商(供应商ID,供应商名称，联系方式，供应商地址) ; 药品(药品ID，药品名称，药品型号,药品价格,供应商ID) ; 药品库存(药品ID,当前库存数量) ;
订单(订单号码，药品ID,供应商ID,药品数量，订单金额) ;[问题1] (9 分)
在系统初步运行后，发现系统数据访问性能较差。经过分析，刘工认为原来数据库规范化设计后，关系表过于细分,造成了大量的多表关联查询，影响了性能。例如当用户查询商品信息时，需要同时显示该药品的信息、供应商的信息、当前库存等信息。
为此，刘工认为可以采用反规范化设计来改造药品关系的结构，以提高查询性能。修改后的药品关系结构为:
药品(药品ID,药品名称，药品型号，药品价格,供应商ID,供应商名称，当前库存数量) ;

请用200 字以内的文字说明常见的反规范化设计方法，并说明用户查询商品信
息应该采用哪种反规范化设计方法。[问题2] (9 分)
王工认为，反规范化设计可提高查询的性能，但必然会带来数据的不一致性问题。请用200 字以内的文字说明在反规范化设计中，解决数据不一致性问题的三种
常见方法，并说明该系统应该采用哪种方法。[问题3] (7 分)
该系统采用了Redis 来实现某些特定功能(如当前热销药品排名等)，同时将药品关系数据放到内存以提高商品查询的性能，但必然会造成Redis 和MySQL 的数据实时同步问题。
(1) Redis 的数据类型包括String、Hash、List、Set 和ZSet 等，请说明实现当前热销药品排名的功能应该选择使用哪种数据类型。
(2)请用200 字以内的文字解释说明解决Redis 和MySQL 数据实时同步问题的常见方案。
试题五(共25 分)
阅读以下关于Web 系统架构设计的教述，在答题纸上回答问题1 至问题3。[说明]
某公司拟开发-个智能家居管理系统，该系统的主要功能需求如下：1)用户可使用该系统客户端实现对家居设备的控制，且家居设备可向客户端反馈实时状态；

2)支持家居设备数据的实时存储和查询；3)基于用户数据，挖掘用户生活习惯，向用户提供家居设备智能化使用建议。
基于上述需求，该公司组建了项目组，在项目会议上,张工给出了基于家庭网关的传统智能家居管理系统的设计思路，李工给出了基于云平台的智能家居系统的
设计思路。经过深入讨论，公司决定采用李工的设计思路。[问题1] (8 分)
请用400 字以内的文字简要描述基于家庭网关的传统智能家居管理系统和基于云平台的智能家居管理系统在网关管理、数据处理和系统性能等方面的特点，以
说明项目组选择李工设计思路的原因。[问题2] (12 分)
请从下面给出的(a) ~ (j) 中进行选择，补充完善图5-1 中空(1) ~ (6)处的内容，协助李工完成该系统的架构设计方案。
15(3)
(5)
Kndroid
家电设备
os 空调
Blackbemy 软件系统(4)
(6) 锤件平鱼
洗衣机
电压锅
电灯扫地机器人
图5-1基于云平台的智能家居管理系统
(a) Wi-FI

(b) 蓝牙(c)驱动程序(d)数据库(e)家庭网关(f)云平台(g)微服务(h)用户终端
(i)鸿蒙(j)TCP/IP
[问题3](5 分)
该系统需实现用户终端与服务端的双向可靠通信，请用300 字以内的文字从数据传输可靠性的角度对比分析TCP 和UDP 通信协议的不同，并说明该系统应采用哪种通信协议。
答案更新ing。。。



 
2、 3 4


 
 

 
S

 
 

 
 

 
 


【2021 下架构真题第01 题：绿色】
01.某计算机系统页面大小为4K，进程P1 的页面变换表如下图所示，看P1 要访问数据的逻辑地址为十六进制1B1AH,那么该逻辑地址经过变换后,其对应的物理地址应为十六进制（）
A.1B1AH B.3B1AH C.6B1AH D.8B1AH
解答：答案选择C。
本题考查页式存储中的逻辑地址转物理地理。由于页面大小为4K，所以页内地址长度为12 个二进制位，对应逻辑地址中的：B1A，所以页号为1，通过查询页表可知对应物理块号为 6，所以物理地址为6B1A。
【2021 下架构真题第02 题：绿色】
02.嵌入式实时操作系统与一般操作系统相比，具备许多特点。以下不属于嵌入式实时操作系统特点的是（）
A.可剪裁性 B.实时性 C.通用性 D.可固化性
解答：答案选择C。
嵌入式实时操作系统兼具嵌入式操作系统的特点和实时操作系统的特点。嵌入式操作系统主要有以下特点：
（1）微型化（2）代码质量高（3）专业化（4）实时性强（5）可裁减、可配置。实时操作系统的最核心特点是实时性强。
C 选项的通用性与嵌入式操作系统相背，所以不属于嵌入式实时操作系统的特点【2021 下架构真题第03 题：黄色】
03.人工智能技术已成为当前国际科技竞争的核心技术之一，AI 芯片是占据人工智能市场的法宝。AI 芯片有别于通常处理器芯片，它应具备四种关键特征。（）是AI 芯片的关键特点。
A.新型的计算范式、信号处理能力、低精度设计、专用开发工具 B.新型的计算范式、训练和推断、大数据处理能力、可重构的能力
C.训练和推断、大数据处理能力、可定制性，专用开发工具 D.训练和推断、低精度设计、新型的计算范式、图像处理能力
解答：答案选择C。
AI 芯片的特点包括：新型计算范式、训练和推断、大数据处理能力、数据精度高、可重构能力以及专用软件工具。

【2021 下架构真题第04 题：绿色】
04.前趋图(Precedence Graph)是一个有向无环图，记为：→=(Pi.Pj)Pi must complete before Pj
may strat), 假设系统中进程P={P1, P2,P3, P4, P5, P6, P7, P8}，且进程的前驱图如下: A
→={ (P1，P2) , (P3，P1) , (P4，P1), (P5，P2) , (P5，P3) , (P6，P4) , (P7，P5), (P7，P6) , (P5，
P6), (P4，P5), (P6，P7) , (P7，P6) } B
→={(P1，P2) , (P1，P3) , (P2，P5) , (P2，P3) , (P3，P4) , (P3，P5) ,(P4，P5) , (P5，P6) , (P5，
P7) , (P8，P5), (P6，P7) , (P7，P8) } C
→={(P1，P2) , (P1，P3) , (P2，P3), (P2，P5) , (P3，P4) , (P3，P5),(P4，P6) , (P5，P6) , (P5，
P7) ,(P5，P8), (P6，P8) , (P7，P8) } D
→={ (P1，P2) , (P1，P3) , (P2，P3), (P2，P5) , (P3，P6) , (P3，P4) ,(P4，P7) ,(P5，P6) , (P6，
P7),(P6，P5),(P7，P5) , (P7，P8) } 解答：答案选择C。
本题考查前趋图的表示。其表示方法为：如图中有P1 至P2 的箭线，则说明P1 执行完，才
能执行P2，此时约束关系记为：（P1，P2）。依据此原理，题目中前趋图的正确描述为：
{（P1，P2）、（P1，P3）、（P2，P3）、（P2，P5）、（P3，P4）、（P3、P5）、（P4，P6）、（P5，
P6）、（P5，P7），（P5，P8），（P6，P8）、（P7，P8）}【2021 下架构真题第05 题：绿色】
05.假设系统中互斥资源R 的可用数为25。T0 时刻进程P1、P2、p3、P4 对资源R 的最大需求数、已分配资源数和尚需资源数的情况如表a 所示，若P1 和P3 分别申请资源R 数为1 和2，则系统（）。
表aT0 时刻进程对资源的需求情况
A.只能先给P1 进行分配，因为分配后系统状态是安全的 B.只能先给P3 进行分配，因为分配后系统状态是安全的
C.可以时后P1、P3.进行分配，因为分配后系统状态是安全的
D.不能给P3 进行分配，因为分配后系统状态是不安全的解答：答案选择B。
【2021 下架构真题第06 题：红色】
06.某企业开发信息管理系统平台进行E-R 图设计，人力部门定义的是员工实体具有属性：员工号、姓名、性别、出生日期、联系方式和部门，培训部门定义的培训师实体具有属性：培训师号，姓名和职称，其中职称={初级培训师，中级培训师，高级培训师}，这种情况属于（）。
在合并E-R 图时，解决这一冲突的方法是（）。

A.属性冲突 B.结构冲突 C.命名冲突 D.实体冲突》
A.员工实体和培训师实体均保持不变 B.保留员工实体、删除培训师实体
C.员工实体中加入职称属性，剔除培训师实体
D.将培训师实体所有属性并入员工实体，删除培训师实体解答：答案选择B｜C。
ER 图集成时产生的冲突及解决办法：
属性冲突：包括属性域冲突和属性取值冲突。命名冲突：包括同名异义和异名同义。
结构冲突：包括同一对象在不同应用中具有不同的抽象，以及同一实体在不同局部E-R 图中所包含的属性个数和属性排列次序不完全相同。
本题中，培训师属于员工的一种，所以不应该抽象为两个不同实体，这个冲突属于结构冲突，
解决方案是员工实体中加入职称属性，剔除培训师实体。【2021 下架构真题第07 题：红色】
07.一般说来，SoC 称为系统级芯片，也称片上系统，它是一个有专用且标的集成电路产品：以下关于SoC 不正确的说法是（）。
A.SoC 是一种技术，是以实际的、确定的系统功能开始，到软/硬件划分，并完成设计的整个过程
B.SoC 是一款具有运算能力的处理器芯片，可面向特定用途进行定制的标准产品
C.SoC 是信息系统核心的芯片集成，是将系统关键部件集成在一块芯片上，完成信息系统的核心功能
D.SoC 是将微处理器、模拟IP 核、数字IP 核和存储器(或片外存储控制接口)集成在单一芯片
上，是面向特定用途的标准产品解答：答案选择B。
SoC 称为片上系统，它是一个产品，是一个有专用目标的集成电路，其中包含完整系统并有嵌入软件的全部内容。所以B 的说法是错误的，SOC 不是一块处理器芯片。同时它又是一种技术，用以实现从确定系统功能开始，到软/硬件划分，并完成设计的整个过程。（A 是正确的）
从狭义角度讲，它是信息系统核心的芯片集成，是将系统关键部件集成在一块芯片上；（C 是正确的）
从广义角度讲，SoC 是一个微小型系统，如果说中央处理器（CPU）是大脑，那么SoC 就是包括大脑、心脏、眼睛和手的系统。国内外学术界一般倾向将SoC 定义为将微处理器、模拟IP 核、数字IP 核和存储器（或片外存储控制接口）集成在单一芯片上，它通常是客户定
制的，或是面向特定用途的标准产品。（D 是正确的）【2021 下架构真题第08 题：红色】
08.基于网络的数据库系统(Netware Database System,NDB)是基于4G/5G 的移动通信之上，

在逻辑上可以把嵌入式设备看作远程服务器的一个客户端。以下有关NDB 的叙述中，不正确的是（）。
A.NDB 主要由客户端、通信协议和远程服务器等三部分组成
B.NDB 的客户端主要负责提供接口给嵌入式程序，通信协议负责规范客户端与远程服务器之间的通信，远程服务器负责维护服务器上的数据库数据
C.NDB 具有客户端小、无需支持可剪裁性、代码可重用等特点
D.NDB 是以文件方式存储数据库数据。即数据按照一定格式储存在磁盘中，使用时由应用
程序通过相应的驱动程序甚至直接对数据文件进行读写解答：答案选择C。
基于网络的数据库系统一般是用于嵌入式设备，像这种系统都要求支持可裁剪，因为嵌入式
设备资源有限，要根据实际情况安排部署。【2021 下架构真题第09 题：红色】
09.以下关于以太网交换机转发表的叙述中，正确的是（）。 A.交换机的初始MAC 地址表为空
B.交换机接收到数据帧后，如果没有相应的表项，则不转发该帧 C.交换机通过读取输入帧中的目的地址添加相应的MAC 地址表项
D.交换机的MAC 地址表项是静态增长的，重启时地址表清空解答：答案选择A。
B 选项错误，因为交换机接收到数据帧后，如果没有相应的表项，交换机会采用ARP 泛洪操作，即广播方式进行转发
C 选项错误，因为交换机通过读取输入帧中的源地址添加相应的MAC 地址表项
D 选项错误，交换机的MAC 地址表项是动态增长的【2021 下架构真题第10 题：绿色】
10.lnternet 网络核心采取的交换方式为（）
A.分组交换 B.电路交换 C.虚电路交换 D.消息交换
解答：答案选择A。
internet 网的网络层核心协议是IP 协议，而IP 协议是一种地址交换协议。【2021 下架构真题第11 题：红色】
11.SDN(Software Defined Netwok)的网络架构中不包含（）。
A.逻辑层 B.控制层 C.转发层 D.应用层
解答：答案选择A。

SDN(Software Defined Netwok)的网络架构中包含：控制层、转发层和应用层。【2021 下架构真题第12 题：红色】
12.企业数字化转型的五个发展阶段依次是（）
A.初始级发展阶段、单元级发展阶段、流程级发展阶段、网络级发展险段、生态级发展阶段 B.初始级发展阶段、单元级发展阶段、系统级发展阶段、网络级发展阶段、生态级发展阶段 C.初始级发展阶段、单元级发展阶段、流程级发展阶段、网络服发展输段、优化级发展阶段 D.初始级发展阶段、流程级发展阶段、系统级发展险段、网络级发展阶段、生态级发展阶段
解答：答案选择A。
初始级发展阶段：处于该发展阶段的组织，在单一职能范围内初步开展了信息（数字）技术应用，但尚未有效发挥信息（数字）技术对主营业务的支持作用。
单元级发展阶段：处于该阶段的组织，在主要或若干主营业务单一职能范围内开展了（新一代）信息技术应用，提升相关单项业务的运行规范性和效率。
流程级发展阶段：处于该阶段的组织，在业务线范围内，通过流程级数字化和传感网级网络化，以流程为驱动，实现主营业务关键业务流程及关键业务与设备设施、软硬件、行为活动等要素间的集成优化。
网络级发展阶段：处于该阶段的组织，在全组织（企业）范围内，通过组织（企业）级数字化和产业互联网级网络化，推动组织（企业）内全要素、全过程互联互通和动态优化，实现以数据为驱动的业务模式创新。
生态级发展阶段：处于该阶段的组织，在生态组织范围内，通过生态级数字化和泛在物联网级网络化，推动与生态合作伙伴间资源、业务、能力等要素的开放共享和协同合作，共同培育智能驱动型的数字新业务
【2021 下架构真题第13 题：绿色】
13.从信息化建设的角度出发，以下说法错误的是（）
A.有效开发利用信息资源 B.大力发展信息产业
C.充分建设信息化政策法规和标准规范 D.信息化的主体是程序员和项目经理
解答：答案选择D。
D 选项错误，原因是：信息化的主体是全体社会成员，包括政府、企业、事业、团体和个人。此外，本题涉及到国家信息化体系的内容，国家信息化体系包括信息技术应用、信息资源、
信息网络、信息技术和产业、信息化人才、信息化法规政策和标准规范6 个要素。信息技术应用。
信息技术应用是指把信息技术广泛应用于经济和社会各个领域。信息技术应用是信息化体系
六要素中的龙头，是国家信息化建设的主阵地。信息资源。
信息资源、材料资源和能源共同构成了国民经济和社会发展的三大战略资源。信息资源的开发利用是国家信息化的核心任务，是国家信息化建设取得实效的关键，也是我国信息化的薄
弱环节。信息网络。

信息网络是信息资源开发利用和信息技术应用的基础，是信息传输、交换和共享的必要手段。目前，人们通常将信息网络分为电信网、广播电视网和计算机网。三种网络的发展方向是：
互相融通，取长补短，逐步实现三网融合。信息技术和产业。
信息技术和产业是我国进行信息化建设的基础。信息化人才。
信息化人才是国家信息化成功之本，对其他各要素的发展速度和质量有着决定性的影响，是信息化建设的关键。
信息化政策法规和标准规范。
信息化政策法规和标准规范用于规范和协调信息化体系各要素之间关系，是国家信息化快速、
持续、有序、健康发展的根本保障【2021 下架构真题第14 题：红色】
14.政府、企业等对信息化的需求是能组织信息化的原动力，它决定了组织信息化的价值取向和成果效益水平，而需求本身又是极为复杂的，它是一个系统性的、多层次的目标体系，组织信息化需求通常包含三个层次，即（），三个层次的需求并不是相互孤立的，而是有着内在的联系。
A.战略需求，运作需求，功能需求 B.战略需术，运作需求，技术需求 C.市场需求，技术需求，用户需求 D.巿场需求，技术需求，领域需求
解答：答案选择B。
信息化需求包含3 个层次，即战略需求、运作需求和技术需求。
战略需求。组织信息化的目标是提升组织的竞争能力、为组织的可持续发展提供一个支持环境。从某种意义上来说，信息化对组织不仅仅是服务的手段和实现现有战略的辅助工具；信息化可以把组织战略提升到一个新的水平，为组织带来新的发展契机。特别是对于企业，信息化战略是企业竞争的基础。
运作需求。组织信息化的运作需求是组织信息化需求非常重要且关键的一环，它包含三方面的内容：一是实现信息化战略目标的需要；二是运作策略的需要。三是人才培养的需要。技术需求。由于系统开发时间过长等问题在信息技术层面上对系统的完善、升级、集成和整合提出了需求。也有的组织，原来基本上没有大型的信息系统项目，有的也只是一些单机应
用，这样的组织的信息化需求，一般是从头开发新的系统【2021 下架构真题第15 题：红色】
15.为了加强软件产品管理，促进我国软件产业的发展，原信息产业部颁布了《软件产品管理办法》，“办法”规定，软件产品的开发，生产，销售，进出口等活动遵守我国有关法律，法规和标准规范，任何单位和个人不得开发，生产，销售，进出口含有以下内容的软件产品（）
①侵犯他人的知识产权 ②含有计算机病毒
③可能危害计算机系统安全
④含有国家规定禁止传播的内容
⑤不符合我国软件标准规范 ⑥未经国家正式批准
A.1236

B.12346 C.12345 D.123456
解答：答案选择B。
【2021 下架构真题第16 题：红色】
16.某软件企业在项目开发过程中目标明确，实施过程遵守既定的计划与流程，资源准备充分，权责到人，对整个流程进行严格的监测，控制与审查，符合企业管理体系与流程制度。因此,该企业达到了CMMI 评估的（）。
A.可重复级 B.已定义级 C.量化级 D.优化级
解答：答案选择B。BC 二选一。这题错了不应该
本题考查CMMI 各级需要达到的规范程度，题目中虽未明示管理过程域，但体现的思想是符合企业的体系与流程，而可重复级仅到项目层次，只有到已定义级，才是针对企业，而此
时又未强调量化，所以应选已定义级。【2021 下架构真题第17 题：绿色】
17.产品配置是指一个产品在其生命周期各个阶段所产生的各种形式（机器可读或人工可读）和各种版本的（）的集合。
A.需求规格说明、设计说明、测试报告 B.需求规格说明、设计说明、计算机程序
C.设计说明、用户手册、计算机程序 D.文档、计算机程序、部件及数据
解答：答案选择D。
本题考查产品配置的概念。
产品配置是指一个产品在其生命周期各个阶段所产生的各种形式（机器可读或人工可读）和各种版本的文档、计算机程序、部件及数据的集合。该集合中的每一个元素称为该产品配置的一个配置项。
注意选项中的需求规格说明、设计说明等均可归属于文档
【2021 下架构真题第18 题：绿色】 18.需求管理的主要活动包括（）
A.变更控制、版本控制、需求跟踪、需求状态跟踪
B.需求获取、变更控制、版本控制、需求跟踪 C.需求获取、需求建模、变更控制、版本控制 D.需求获取、需求建模、需求评审、需求跟踪
解答：答案选择A。

需求工程包括需求开发和需求管理两大类活动。
其中，需求开发包括：需求获取，需求分析，需求定义，需求验证这些主要活动；而需求管
理包括：变更控制、版本控制、需求跟踪和需求状态跟踪这些活动。【2021 下架构真题第19 题：绿色】
19.（）包括编制每个需求与系统元素之间的联系文档，这些元素包括其它需求、体系结构、设计部件、源代码模块、测试、帮助文件和文档等。
A.需求描述 B.需求分析 C.需求获取 D.需求跟踪
解答：答案选择D。
本题考查需求跟踪的概念。
需求跟踪是将单个需求和其他系统元素之间的依赖关系和逻辑联系建立跟踪，这些元素包括各种类型的需求、业务规则、系统架构和构件、源代码、测试用例，以及帮助文件等。
需求跟踪一般采用需求跟踪矩阵做跟进工作，跟踪矩阵将从需求源头一直跟进到最终的软件产品
【2021 下架构真题第20 题：红色】
20.根据传统的软件生命周期方法学，可以把软件生命周期划分为（）
A.软件定义、软件开发、软件测试、软件维护 B.软件定义、软件开发、软件运行、软件维护 C.软件分析、软件设计、软件开发、软件维护 D.需求获取、软件设计、软件开发、软件测试
解答：答案选择B。AB 二选一错。
按照传统的软件生命周期方法学，可以把软件生命期划分为软件定义、软件开发、软件运行
与维护3 个阶段。试题中将运行与维护进行了拆分，但意思是一样的。 2021 架构师2
【2021 下架构真题第21 题：绿色】
21.以下关于敏捷方法的描述中，不属于敏捷方法核心思想的是（）
A.敏捷方法是适应型,而非可预测型 B.敏捷方法以过程为本
C.敏捷方法是以人为本，而非以过程为本 D.敏捷方法是迭代代增量式的开发过程
解答：答案选择B。
敏捷方法是以人为本，而非以过程为本，所以B 选项错误。此处注意一个解题技巧，B 和C
的说法冲突，此时，这两个选项中至少有一个是错误的。【2021 下架构真题第22 题：绿色】

22.RUP(Rational Unified Process)软件开发生命周期是一个二维的软件开发模型,其中，RUP
的9 个核心工作流中不包括（） A.业务建模
B.配置与变更管理
C.成本 D.环境
解答：答案选择C。
RUP 中有9 个核心工作流，分为6 个核心过程工作流(Core Process Workflows)和3 个核心支持工作流(Core Supporting Workflows)。
1、商业建模(Business Modeling)：商业建模工作流描述了如何为新的目标组织开发一个构想，并基于这个构想在商业用例模型和商业对象模型中定义组织的过程，角色和责任。
2、需求(Requirements)：需求工作流的目标是描述系统应该做什么，并使开发人员和用户就这一描述达成共识。为了达到该目标，要对需要的功能和约束进行提取、组织、文档化；最重要的是理解系统所解决问题的定义和范围。
3、分析和设计(Analysis & Design)：分析和设计工作流将需求转化成未来系统的设计，为系统开发一个健壮的结构并调整设计使其与实现环境相匹配，优化其性能。
4、实现(Implementation)：实现工作流的目的包括以层次化的子系统形式定义代码的组织结构；以组件的形式(源文件、二进制文件、可执行文件)实现类和对象；将开发出的组件作为单元进行测试以及集成由单个开发者（或小组）所产生的结果，使其成为可执行的系统。 5、测试(Test)：测试工作流要验证对象间的交互作用，验证软件中所有组件的正确集成，检验所有的需求已被正确的实现, 识别并确认缺陷在软件部署之前被提出并处理。
6、部署(Deployment)：部署工作流的目的是成功的生成版本并将软件分发给最终用户。 7、配置和变更管理(Configuration & Change Management)：配置和变更管理工作流描绘了如何在多个成员组成的项目中控制大量的产物。
8、项目管理(Project Management)：软件项目管理平衡各种可能产生冲突的目标，管理风险，克服各种约束并成功交付使用户满意的产品。其目标包括：为项目的管理提供框架，为计划、人员配备、执行和监控项目提供实用的准则，为管理风险提供框架等。
9、环境(Environment)：环境工作流的目的是向软件开发组织提供软件开发环境，包括过程和工具。
【2021 下架构真题第23 题：绿色】
23.在软件开发和维护过程中，一个软件会有多个版本，（）工具用来存储、更新、恢复和管理一个软件的多个版本。
A.软件测试 B.版本控制 C.UML 建模 D.逆向工程
解答：答案选择B。
本题考查配置管理中的版本管理，版本管理就是用来管理多个版本变迁的工具【2021 下架构真题第24 题：绿色】
24.结构化设计是一种面向数据流的设计方法，以下不属于结构化设计工具的是（）
A.盒图

B.HIPO 图 C.顺序图
D.程序流程图
解答：答案选择C。
顺序图属于面向对象分析与设计工具，而非结构化设计工具。【2021 下架构真题第25 题：绿色】
25.UML( Unified Modeling Language)是面向对象设计的建模工具，独立于任何具体程序设计语言，以下（）不属于UML 中的模型。
A.用例图 B.协作图 C.活动图 D.PAD 图
解答：答案选择D。送分题。
【2021 下架构真题第26 题：红色】
26.使用McCabe 方法可以计算程序流程图的环形复杂度，下图的环形复杂度为（）
A.3 B.4 C.5 D.6
解答：答案选择B。
本题考查环路复杂度计算：
图G 的环形复杂度V(G)=E-N+2，其中，E 是流图中边的条数，N 是结点数。
本题中，E=12，N=10，所以V（G）=12-10+2=4【2021 下架构真题第27 题：绿色】
27.以下关于软件构件的叙述中，错误的是（）。
A.构件的部署必须能跟它所在的环境及其他构件完全分离 B.构件作为一个部署单元是不可拆分的
C.在一个特定进程中可能会存在多个特定构件的拷贝 D.对于不影响构件功能的某些属性可以对外部可见
解答：答案选择D。
软件构件有3 个核心特点： 1、独立部署单元；
2、作为第三方的组装单元； 3、没有（外部的）可见状态。
D 选项的描述与第3 个核心特点相冲突

【2021 下架构真题第28 题：绿色】
28.面向构件的编程目前缺乏完善的方法学支持，构件交互的复杂性带来了很多问题，其中（）问题会产生数据竞争和死锁现象。
A.多线程 B.异步 C.封装
D.多语言支持
解答：答案选择A。
面向构件的编程一般会涉及以下构件交互问题：(1)异步
当前的构件互连标准大都使用某种形式的事件传播机制作为实现构件实例装配的手段。其思想是相对简单的：构件实例在被期望监听的状态发生变化时发布出特定的事件对象；事件分发机制负责接收这些事件对象，并把它们发送给对其感兴趣的其他构件实例；构件实例则需要对它们感兴趣的事件进行注册，因为它们可能需根据事件对象所标志的变化改变其自身的
状态。(2)多线程
多线程是指在同一个状态空间内支持并发地进行多个顺序活动的概念。相对于顺序编程，多线程的引入为编程带来了相当大的复杂性。特别是，需要避免对多个线程共享的变量进行并发的读写操作可能造成的冲突。这种冲突也被称做数据竞争，因为两个或多个线程去竞争对共享变量的操作。线程的同步使用某种形式的加锁机制来解决此类问题，但这又带来了一个
新的问题：过于保守的加锁或者错误的加锁顺序都可能导致死锁。(3)多语言支持
面向构件编程会涉及多语言问题，在进行不同语言环境涉及到互通，最佳状态是编程语言直接支持转发类的构造，则很多问题都能解决，编程的开销也将是最小的，但目前还没有主流
的编程语言支持。(4)调用者封装
语言支持带来的另外一个好处是接口定义。当构件对外提供一个接口时，可能会涉及两种不同的意图。一方面，构件外部的代码可能会调用这个接口中的操作。另一方面，构件内部的
代码可能需要调用实现这个接口的一些操作【2021 下架构真题第29 题：绿色】
29.信息系统面临多种类型的网络安全威胁。其中，信息泄露是指信息被泄露或透露给某个非授权的实体;(39)是指数据被非授权地进行修改;(40）是指对信息或其他资源的合法访问被无条件地阻止;(41)是指通过对系统进行长期监听，利用统计分析方法对诸如通信频度、通信
的信息流向、通信总量的变化等参数进行研究，从而发现有价值的信息和规律 A.非法使用
B.破环信息的完整性
C.授权侵犯 D.计算机病毒》
A.拒绝服务 B.陷阱门

C.旁路控制 D.业务欺骗》
A.特洛伊木马 B.业务欺骗 C.物理侵入 D.业务流分析
解答：答案选择B｜A｜D。第一空错。
数据被非授权地进行修改是破坏了数据的完整性，而拒绝服务攻击会破坏服务的可用性，使正常合法用户无法访问，利用统计分析方法对诸如通信频度、通信的信息流向、通信总量的
变化等参数进行研究，从而发现有价值的信息和规律是业务流分析【2021 下架构真题第30 题：绿色】
30.软件测试是保障软件质量的重要手段。(42)是指被测试程序不在机器上运行，而采用人工监测和计算机辅助分析的手段对程序进行监测。(43)也称为功能测试，不考虑程序的内部结构和处理算法，只检查软件功能是否能按照要求正常使用。
A.静态测试 B.动态测试 C.黑盒测试 D.白盒测试》
A.系统测试 B.集成测试 C.黑盒测试 D.白盒测试
解答：答案选择A｜C。
静态测试是指被测试程序不在机器上运行，而采用人工检测和计算机辅助静态分析的手段对程序进行检测。静态测试包括对文档的静态测试和对代码的静态测试。对文档的静态测试主要以检查单的形式进行，而对代码的静态测试一般采用桌前检查（Desk Checking）、代码审查和代码走查。经验表明，使用这种方法能够有效地发现30%～70%的逻辑设计和编码错误。与之对应的动态测试是利用计算机运行得到测试结果的方式进行测试。
动态测试中的黑盒测试不关注程序的内部结构，只从程序块的功能、输入、输出角度分析问
题，设计测试用例并展开测试工作。【2021 下架构真题第31 题：绿色】
31.基于架构的软件设计(Archiecture-Based Software Design,ABSD)方法是架构驱动的方法，该方法是一个（44）的方法，软件系统的架构通过该方法得到细化，直到能产生(45)。
A.自顶向下 B.自底向上 C.原型
D.自顶向下和自底向上结合》

A.软件质量属性 B.软件连接性
C.软件构件或模块 D.软件接口
解答：答案选择A｜C。
ABSD 方法是一个自顶向下，递归细化的方法，软件系统的体系结构通过该方法得到细化，直到能产生软件构件和类。
【2021 下架构真题第32 题：绿色】
32.4+1 视图模型可以从多个视图或视角来描述软件架构。其中，（）用于捕捉设计的并发和同步特征；（）描述了在开发环境中软件的静态组织结构。
A.逻辑视图 B.开发视图 C.过程视图 D.物理视图》
A.类视图 B.开发视图 C.过程视图 D.用例视图
解答：答案选择C｜B。送分题。
【2021 下架构真题第33 题：绿色】
33.软件架构风格是描述某一特定应用领域中系统组织方式的惯用模式，按照软件架构风格，物联网系统属于（）软件架构风格。
A.层次型 B.事件系统 C.数据线 D.C2
解答：答案选择A。
由于物联网从架构角度来看，是分三层的：
感知层：识别物体、采集信息。如：二维码、RFID、摄像头、传感器（温度、湿度）
网络层：传递信息和处理信息。通信网与互联网的融合网络、网络管理中心、信息中心和智能处理中心等
应用层：解决信息处理和人机交互的问题所以应属于层次型架构风格。
【2021 下架构真题第34 题：绿色】
34.特定领域软件架构(Domam Specifie Sottware Architecture.DSSA)是指特定应用领域中为一组应用提供组织结构参考的标准软件架构。从功能覆盖的范围角度，（）定义了一个特定的系统族，包含整个系统族内的多个系统，可作为该领域系统的可行解决方案的一个通用软

件架构；（）定义了在多个系统和多个系统族中功能区域的共有部分，在子系统级上涵盖多个系统族的特定部分功能。
A.垂直域 B.水平域 C.功能域 D.属性域》
A.垂直域 B.水平域 C.功能域 D.属性域
解答：答案选择A｜B。
在特定领域架构中，垂直域关注的是与行业相关的，聚焦于行业特性的内容，而水平域关注的是各行业共性部分的内容。
【2021 下架构真题第35 题：绿色】
35.某公司拟开发一个个人社保管理系统,该系统的主要功能需求是根据个人收入、家庭负担、身体状态等情况，预估计算个人每年应支付的社保金，该社保金的计算方式可能随着国家经济的变化而动态改变，针对上述需求描述,该软件系统适宜采用(51)架构风格设计,该风格的
主要特点是(52)。 A.Layered system B.Data flow
C.Event system
D.Rule-based system》
A.将业务逻辑中频繁变化的部分定义为规则
B.各构件间相互独立 C.支持并发
D.无数据不工作
解答：答案选择D｜A。送分题。
【2021 下架构真题第36 题：绿色】
36.在架构评估过程中，评估人员所关注的是系统的质量属性。其中，（）是指系统的响应能力：即经过多长时间才能对某个事件做出响应，或者在某段时间内系统所能处理的事件的
（）。 A.安全性 B.性能 C.可用性 D.可靠性》
A.个数 B.速度
C.消耗

D.故障率
解答：答案选择B｜A。送分题
性能（performance）是指系统的响应能力，即要经过多长时间才能对某个事件做出响应，
或者在某段时间内系统所能处理的事件的个数【2021 下架构真题第37 题：绿色】
37.在Web 服务器的测试中，反映其性能的指标不包括：（），常见的Web 服务器性能评测方法有基准性能测试、压力测试和（）。
A.链接正确跳转 B.最大并发连接数
C.响应延迟 D.吞吐量》
A.功能测试 B.黑盒测试 C.白盒测试 D.可靠性测试
解答：答案选择A｜D。
在Web 服务器的测试中，反映其性能的指标主要有：最大并发连接数、响应延迟和吞吐量
等。常见的Web 服务器性能评测方法有基准性能测试、压力测试和可靠性测试。【2021 下架构真题第38 题：红色】
38.软件设计过程中，可以用耦合和内聚两个定性标准来衡量模块的独立程度，耦合衡量不同模块彼此间互相依赖的紧密程度，应采用以下设计原则（），内聚衡量一个模块内部各个元素彼此结合的紧密程度，以下属于高内聚的是（）。
A.尽量使用内容耦合、少用控制耦合和特征耦合、限制公共环境耦合的范围、完全不用数据耦合
B.尽量使用数据耦合、少用控制耦合和特征耦合、限制公共环境耦合的范围、完全不用内容耦合
C.尽量使用控制耦合、少用数据耦合和特征耦合、限制公共环境耦合的范围、完全不用内容耦合
D.尽量使用特征耦合、少用数据耦合和控制耦合、限制公共环境耦合的范围、完全不用内容
耦合》
A.偶然内聚 B.时间内聚 C.功能内聚 D.逻辑内聚
解答：答案选择B｜C。
软件模块之间的耦合性，从低到高为：

非直接耦合：两个模块之间没有直接关系，它们之间的联系完全是通过主模块的控制和调用来实现的。
数据耦合：一组模块借助参数表传递简单数据。
标记耦合（特征耦合）：一组模块通过参数表传递记录信息（数据结构）。控制耦合：模块之间传递的信息中包含用于控制模块内部逻辑的信息。
外部耦合：一组模块都访问同一全局简单变量，而且不是通过参数表传递该全局变量的信息。公共耦合：多个模块都访问同一个公共数据环境。
内部耦合（内容耦合）：，指一个模块直接访问另一个模块的内部数据；一个模块不通过正常
入口转到另一个模块的内部；两个模块有一部分程序代码重叠；一个模块有多个入口。本题实际上就是对题目选项出现的几种耦合做排序。
非直接耦合>数据耦合>特征耦合>控制耦合>外部耦合>公共耦合>内容耦合应选B。
软件模块内聚按高到低排列为：
功能内聚：完成一个单一功能，各个部分协同工作，缺一不可。顺序内聚：处理元素相关，而且必须顺序执行。
通信内聚：所有处理元素集中在一个数据结构的区域上。过程内聚：处理元素相关，而且必须按特定的次序执行。
瞬时内聚（时间内聚）：所包含的任务必须在同一时间间隔内执行。逻辑内聚完成逻辑上相关的一组任务。
偶然内聚（巧合内聚）：完成一组没有关系或松散关系的任务。最高的为功能内聚
【2021 下架构真题第39 题：红色】
39.为实现对象重用，COM 支持两种形式的外部对象的（）重用形式下，一个外部对象拥有指向一个内部对象的唯一引用，外部对象只是把请求转发给内部对象：在（）重用形式下，直接把内部对象的接口引用传给外部对象的客户，而不再转发请求。
A.聚集 B.包含 C.链接 D.多态》
A.引用 B.转发 C.包含 D.聚集
解答：答案选择B｜D。
COM 不支持任何形式的实现继承。
COM 支持两种形式的对象组装：包含（Containment）和聚集（Aggregation）。包含是一个对象拥有指向另一个对象的唯一引用。
外部对象只是把请求转发给内部对象，所谓转发就是调用内部对象的方法。包含能重用内含于其他构件的实现，是完全透明的。
如果包含层次较深，或者被转发的方法本身相对简单，包含会存在性能上的问题。因此COM 定义第二类重用形式，聚集。

聚集直接把内部对象接口引用传给外部对象的客户，而不是再转发请求。
保持透明性是很重要的，因为外部对象的客户无法辨别哪个特定接口是从内部对象聚集而来的。
【2021 下架构真题第40 题：绿色】
40.在一个分布式软件系统中，一个构件失去了与另一个远程构件的连接。在系统修复后，连接于30 秒之内恢复，系统可以重新正常工作。这一描述体现了软件系统的（）。
A.安全性 B.可用性 C.兼容性 D.可移植性
解答：答案选择B。 2021 架构四
【2021 下架构真题第41 题：绿色】
41.安全性是根据系统可能受到的安全威胁的类型来分类的。其中，（）保证信息不泄露给未授权的用户、实体或过程；（）保证信息的完整和准确，防止信息被篡改。
A.可控性 B.机密性 C.安全审计 D.健壮性》
A.可控性 B.完整性
C.不可否认性 D.安全审计
解答：答案选择B｜B。
安全性(security)是指系统在向合法用户提供服务的同时能够阻止非授权用户使用的企图或拒绝服务的能力。安全性是根据系统可能受到的安全威胁的类型来分类的。安全性又可划分为机密性、完整性、不可否认性及可控性等特性。其中，机密性保证信息不泄露给未授权的用户、实体或过程；完整性保证信息的完整和准确，防止信息被非法修改；不可否认性是指防止发送方否认发送过信息；可控性保证对信息的传播及内容具有控制的能力，防止为非法者所用。
【2021 下架构真题第42 题：红色】
42.在架构评估中，场景是从（）的角度对与系统交互的描述，一般采用（）三方面来对
场景进行描述。 A.系统设计者 B.系统开发者 C.风险承担者 D.系统测试者
》

A.刺激，环境，响应 B.刺激，制品，响应 C.刺激源，制品，响应 D.参与者，用例，视图
解答：答案选择C｜A。
场景(scenarios)：在进行体系结构评估时，一般首先要精确地得出具体的质量目标，并以之作为判定该体系结构优劣的标准。为得出这些目标而采用的机制叫做场景。场景是从风险承担者的角度对与系统的交互的简短描述。在体系结构评估中，一般采用刺激(stimulus)、环
境(environment)和响应(response)三方面来对场景进行描述。【2021 下架构真题第43 题：绿色】
43.在架构评估中,（）是一个或多个构件(和或构件之间的关系的特性。改变加密级别的设计决策属于（），因为它可能会对安全性和性能产生非常重要的影响。
A 敏感点 B 非风险点 C.权衡点 D.风险点
解答：答案选择A｜C。
敏感点(sensitivity point)和权衡点(tradeoff point)。
敏感点和权衡点是关键的架构决策。敏感点是一个或多个构件（和／或构件之间的关系）的特性。研究敏感点可使设计人员或分析员明确在搞清楚如何实现质量目标时应注意什么。权衡点是影响多个质量属性的特性，是多个质量属性的敏感点。例如，改变加密级别可能会对安全性和性能产生非常重要的影响。提高加密级别可以提高安全性，但可能要耗费更多的处理时间，影响系统性能。如果某个机密消息的处理有严格的时间延迟要求，则加密级别可能就会成为一个权衡点。
【2021 下架构真题第44 题：绿色】
44.某项目包括A~G 七个作业，各作业之间的衔接关系和所需时间如下表：
其中，作业C 所需的时间，乐观估计为5 天，最可能为14 天，保守估计为17 天。假设其他作业都按计划进度实施，为使该项目按进度计划如期全部完成。作业C（）。
A.必须在期望时间内完成 B.必须在14 天内完成
C.比期望时间最多可拖延1 天 D.比期望时间最多可拖延2 天
解答：答案选择D。
首先使用3 点估算法计算出C 的所需天数：（5+14*4+17）/6=13。
然后构造网络图，计算关键路径，关键路径为：ABDEG，长度27，C 不在关键路径上。进一步计算C 的总时差，会发现C 的总时差为2，所以C 可以比期望时间最多拖延2 天。

【2021 下架构真题第45 题：绿色】
45.非负变量x 和y，在x≤4，y≤3 和x+2y≤8 的约束条件下，目标函数2x+3y 的最大值为
（）。 A.13 B.14 C.15 D.16
解答：答案选择B。
本题为数学方面的线性规划问题。根据题意可得到不等式方程组：
x<=4 y<=3
x+2y<=8
解方程组，得到两组可行解：
（1）x=4，y=2 ，此时2x+3y=14（2）x=2，y=3，此时2x+3y=13 所以2x+3y 最大值是：14。
【2021 下架构真题第46 题：绿色】
46.某Web 网站向CA 申请了数字证书。用户登录过程中可通过验证（），确认该数字证书的有效性，以（）。
A.CA 的签名 B.网站的签名 C.会话密钥 D.DES 密码》
A.向网站确认自己的身份 B.获取访问网站的权限 C.和网站进行双向认证 D.验证该网站的真伪
解答：答案选择A｜D。本题考查安全相关知识。
每个数字证书上都会有其颁发机构的签名，我们可以通过验证CA 对数字证书的签名来核实数字证书的有效性。如果证书有效，说明此网站经过CA 中心的认证，是可信的网站，所以
这个动作是用来验证网站真伪的，而不能验证客户方的真伪。【2021 下架构真题第47 题：红色】
47.X 公司接受Y 公司的委托开发了一款应用软件，双方没有订立任何书面合同。在此情形
下，（）享有该软件的著作权。 A.X、Y 公司共同
B.X 公司 C.Y 公司
D.X、Y 公司均不

解答：答案选择B。
委托创作中，没有约定著作权归属，则默认由创作方获得著作权。【2021 下架构真题第48 题：绿色】
48.三层C/S 架构中，（）是应用的用户接口部分，负责与应用逻辑间的对话功能；（）是应用的本体，负责具体的业务处理逻辑。
A.表示层 B.感知层 C.设备层
D.业务逻辑层》
A.数据层 B.分发层 C.功能层 D.算法层
解答：答案选择A｜C。
三层C/S 体系结构是将应用功能分成表示层、功能层和数据层三个部分。（1）表示层
表示层是应用的用户接口部分担负与应用逻辑间的对话功能。它用于用户从工作站输入的数据，并显示应用输出的数据。为使用户能直观地进行操作，一般要使用图形用户界面(GUI)，
在变更用户界面时，只需改写显示控制和数据检查程序，而不影响业务逻辑。（2）功能层
功能层是应用的本体，它负责具体的业务处理逻辑，例如在制作订购合同时要计算合同金额。表示层和功能层之间的数据互交要尽可能简洁。例如，用户检索数据时，要将有关检索要求
的信息一次性地传送给功能层，检索结果数据也由功能层一次性地传送给表示层。（3）数据层
数据层通常是数据库管理系统，负责管理对数据库数据的读写。数据库系统必须能迅速执行大量数据的更新和检索。
三层C/S 的解决方案对这三层进行明确分割，不同层构件相互独立，层间的接口简洁，适合复杂事务处理。
【2021 下架构真题第49 题：绿色】
49.赵某购买了一款有注册商标的应用App，擅自复制成光盘出售，其行为是侵犯（）的行为。
A.注册商标专用权
B.软件著作权 C.光盘所有权 D.软件专利权
解答：答案选择B。
通俗一点来说，赵某的行为是制作并出售盗版光盘的行为，此时侵犯的是版权，即著作权。

【2021 下架构真题第50 题：红色】
50.下列关于著作权归属的表述，正确的是（）。 A.改编作品的著作权归属于改编人
B.职务作品的著作权都归属于企业法人 C.委托作品的著作权都归属于委托人
D.合作作品的著作权归属于所有参与和组织创作的人解答：答案选择A。
本题A 选项正确，改编、翻译、注释、整理已有作品而产生的作品，其著作权由改编、翻译、注释、整理人享有，但行使著作权时不得侵犯原作品的著作权。
B 选项职务作品的著作权不一定归属于企业法人，有可能归属于个人，企业有优先使用权。 C 选项委托作品的著作权可以由合同约定归属人，不一定都归属于委托人。
D 选项合作作品的著作权归属于所有参与人不含组织创作的人【2021 下架构真题第51 题：红色】
51.The prevailing distributed computing model of the curent era is called ctiem servar computing.A （71 ）is a solution in which the presentation.presentatoanaogic,application logic,data manipulation and data layers are distributed between client PCs and one or more servers. A (72) is a personal computer that does not have to be very powerful in spans of processor speed and memory because it only presents the interface to the user. A（73）is a personal computer,notebook.computer,or workstation that is typically more powerfil in spans of processor speed,memory,and storage capacity. A（74）hosts one or more shamad database but also executes all database commands and services for information systems.A (n)（75）hosts Internet or intranet web sites,it communicates with clients by returning to them
documents and data. A.Client/Server system
B.Client-side C.Server-sider D.Database》
A.Server-sider
B.Browser C.Fat client D.Thin client》
A.Cloud platform B.Cluster system
C.Fat client D.Thin client》
A.Transaction server B.Database server C.Application server D.Message server
》

A.Database server B.Message server C.Web server
D.Application server
解答：答案选择A｜D｜C｜B｜C。【2021 下架构真题第52 题：绿色】
52.某文件系统文件存储采用文件索引节点法。假设文件索引节点中有8 个地址项iaddr[0]～ iaddr[7]，每个地址项大小为4 字节，其中地址项iaddr[0]～iaddr[4]为直接地址索引， iaddr[5]～iaddr[6]是一级间接地址索引，iaddr[7]是二级间接地址索引，磁盘索引块和磁盘数据块大小均为1KB。若要访问iclsClient.dll 文件的逻辑块号分别为1、518，则系统应分别采用（）。
A.直接地址索引、直接地址索引
B.直接地址索引、一级间接地址索引 C.直接地址索引、二级间接地址索引
D.一级间接地址索引、二级间接地址索引解答：答案选择C。
直接索引范围：1KB×5=5KB ，对应逻辑块号：0-4；
一级间接索引范围：(1KB/4B)×1KB×2=512KB ，对应逻辑块号：5-516；
二级间接索引范围：(1KB/4B)× (1KB/4B)×1KB=65536KB ，对应逻辑块号：517 以及上。 53-54 在架构评估过程中，评估人员所关注的是系统的质量属性。其中，(53）是指系统的响应能力；即经过多长的间才能对某个事件做出响应，或者在某段时
间内系统所能处理的事件的（54）。单选题问题1
A 安全性 B 性能 C 可用性 D 可靠性
单选题问题2 A 个数

B 速度 C 消耗 D 故障率
55 在一个分布式软件系统中，一个构件失去了与另一个远程构件的连接。在系统修复后，连接于30 秒之内恢复，系统可以重新正常工作。这一描述体现了软件系统的(55)。
A 安全性 B 可用性 C 兼容性 D 可移植性
56-57 安全性是根据系统可能受到的安全威胁的类型来分类的。其中，(56)保证信息不泄露给未授权的用户、实体或过程；(57}保证信息的完整和准确，防
止信息被篡改。单选题问题1
A 可控性 B 机密性 C 安全审计 D 健壮性单选题问题2 A 可控性 B 完整性
C 不可否认性

58-59 在架构评估中，场景是从(58）的角度对与系统交互的描述，一般采用(59) 三方面来对场景进行描述。
单选题问题1 A 系统设计者 B 系统开发者 C 风险承担者 D 系统测试者
60-61 在架构评估中,（60)是一个或多个构件(和或构件之间的关系的特性。改变加密级别的设计决策属于(61) ，因为它可能会对安全性和性能产生非常重要的影响。
单选题问题1
A 敏感点 B 非风险点 C 权衡点 D 风险点单选题问题2 A 敏感点 B 非风险点 C 权衡点 D 风险点

62-63 在三层C/S 架构中，(62)是应用的用户接口部分，负责与应用逻辑间的
对话功能;(63)是应用的本体，负责具体的业务处理逻辑。单选题问题1
A 表示层 B 感知层 C 设备层
D 业务逻辑层单选题问题2
A 数据层 B 分发层 C 功能层 D 算法层
64 赵某购买了一款有注册商标的应用App，擅自复制成光盘出售，其行为是侵
犯(64）的行为。 A 注册商标专用权
B 软件著作权 C 光盘所有权 D 软件专利权
65 下列关于著作权归属的表述，正确的是(65）。 A 改编作品的著作权归属于改编人
B 职务作品的著作权都归属于企业法人 C 委托作品的著作权都归属于委托人

66、X 公司接受Y 公司的委托开发了一款应用软件，双方没有订立任何书面合
同。在此情形下，(66)享有该软件的著作权。 A x、Y 公司共同
B X 公司 C Y 公司
D X、Y 公司均不
67-68 某Web 网站向CA 申请了数字证书。用户登录过程中可通过验证(67）确认该数字证书的有效性，以(68)。
单选题问题1 A CA 的签名 B 网站的签名 C 会话密钥 D DES 密码单选题问题2
A 向网站确认自己的身份 B 获取访问网站的权限 C 和网站进行双向认证 D 验证该网站的真伪
69 非负变量x 和y，在x≤4，y≤3 和x+2y≤8 的约束条件下，目标函数2x+3y
的最大值为(69)。 A 13
B 14 C 15 D 16

70、某项目包括A~G 七个作业，各作业之间的衔接关系和所需时间如下表: 其中，作业C 所需的时间，乐观估计为5 天，最可能为14 天，保守估计为17 天。假设其他作业都按计划进度实施，为使该项目按进度计划如期全部完成。作业C(70)。
作业紫前作业所需天数
A
A 必须在期望时间内完成 B 必须在14 天内完成
C 比期望时间最多可拖延1 天 D 比期望时间最多可拖延2 天
B A 7
c A
D B
E C.D
F 20
G E.F
71-75The prevailing distributed computing model of the curent era is called ctiem servarcomputing.A tafi，is a solution in which the
presentation.presentatoanaogic.application logic,data manipulation and data layers are distributed between client PCs and one or more servers.A
(72) is a personal computer that does not have to be very powerfil in terms of processor speed and memory because it only presents the

computer,notebook.computer,or workstation that is typically more powerfil in terms of processor speed,memory,and storage capacity.A(74)hosts one or more shamad database but also executes all database commands and services for information systems.A (n)(75）hosts Internet or intranet web sites,it communicates with clients by returning to them
documents and data. 单选题问题1
A client/Server system
B Client-side C Serve-sider D Database 单选题问题2 A Serve-sider B Browser C Fat client D Thin client 单选题问题3
A Cloud platform B Cluster system
C Fat client D Thin client

ATransaction server B Database serverer C Application server D Message server 单选题问题5
A Database server B Message server C web server
D Application server 持续更新中。。。



 
2、 3 4


 
 

 
S

 
 

 
 

 
 


摘要：很多考生关注2021 年系统架构设计师考试论文真题，希赛小编为大家整
理了2021 年系统架构设计师论文真题（一），供考生参考。试题一：论面向方面的编程技术及其应用（AOP）
面向过程编程是一种自顶向下的编程方法，其实质是对软件进行功能性分解。它适用于小型软件系统，例如某一算法的实现。在大型应用系统中，自顶向下逐步求精的方法无论在系统体系结构的确立，系统的进化和维护，以及软件重用性方面都存在其不足之处。
请围绕“论面向方面的编程技术及其应用（AOP）”论题，依次从以下三个方面进行论述。
1、概要叙述你所参与管理或开发的软件项目，以及你在其中所承担的主要工作。 2、叙述在项目实践过程使用AOP 技术开发的具体步骤。
3、结合项目，论述使用AOP 的原因，开发过程中存在的问题及所使用技术带来的实际应用效果。
试题二：论系统安全架构设计及其应用
信息安全的特征是为了保证信息的机密性、完整性、可用性、可控性和不可抵赖性。信息系统的安全保障是以风险和策略为基础，在信息系统的整个生命周期中提供包括技术、管理、人员和工程过程的整体安全，在信息系统中保障信息的这些安全特征，并实现组织机构的使命。许多信息系统的用户需要提供一种方法和

内容对信息系统的技术框架、工程过程能力和管理能力提出安全性要求，并进行可比性的评估、设计和实施。
请围绕“论系统安全架构设计及其应用”论题，依次从以下三个方面进行论述。 1、概要叙述你所参与管理或开发的软件项目，以及你在其中所承担的主要工作。 2、详细论述安全架构设计中鉴别框架和访问控制框架设计的内容，并论述鉴别和访问控制所面临的主要威胁，并说明其危害。
3、阐述你在软件开发的过程中都遇到了哪些实际问题及解决方法。试题三：论企业集成平台的理解与应用
企业信息集成是解决“孤岛”问题的需要，技术发展的同时也推动了集成架构等相关的研究。企业集成平台的核心是企业集成架构，包括信息、过程、应用集成的架构。
请围绕“论企业集成平台的理解与应用”论题，依次从以下三个方面进行论述。 1、概要叙述你所参与管理或开发的软件项目，以及你在其中所承担的主要工作。 2、给出至少4 种企业集成平台应具有的基本功能，并对这4 种功能内涵进行简述。
3、阐述你在软件开发的过程中都遇到了哪些实际问题及解决方法。试题四：论微服务架构及其应用

微服务提倡将单一应用程序划分成一组小的服务，服务之间互相协调、互相配合，为用户提供最终价值。每个服务运行在其独立的进程中，服务与服务间采用轻量级的通信机制互相沟通。在微服务架构中，每个服务都是一个相对独立的个体，每个服务都可以选择适合于自身的技术来实现。每个服务的部署都是独立的，这样就可以更快地对特定部分的代码进行部署。
请围绕“论微服务架构及其应用”论题，依次从以下三个方面进行论述。
1、概要叙述你所参与管理或开发的软件项目，以及你在其中所承担的主要工作。 2、简要描述微服务优点。
3、具体阐述如何基于微服务架构进行软件设计实现的。



 
2、 3 4


 
 

 
S

 
 

 
 

 
 



2022年下半年系统架构设计师考试上午真题
1
云计算服务体系结构如下图所示，图中①、②、③分别与SaaS、PaaS、Iaas相对应，图中①、 ②、③应为（）。
Saas
② ③ 三层模型
A、应用层、基础设施层、平台层 B、应用层、平台层、基础设施层 C、平台层、应用层、基础设施层 D、平台层、基础设施层、应用层
2、
Paas laas 对应的服务
前趋图（PrecedenceGraph）是一个有向无环图，记为：一→={(Pi,P))|Pimust completebefore Pjmay start)，假设系统中进程P={P1，P2，P3，P4，Ps，P6，Pr，Ps}，且进程的前趋图如下图所示。


那么，该前驱图可记为（）。

A、→={PlPa)；（Pl;P3)：（Pl；P4)：
（PzPs）：（P3；Ps）；（P4：P）：
（P5
Pc）（P5；P）；（Pz，P），（P4，Ps），（P6，P），（P7，Ps）1
B、→={Pl，P2)，(Pl，P3），（Pl，P4)，（P2，Ps)，（P2，Ps），（P3，P4)，（P3,
P6），(P4，P），（P5，P6），(Ps，Ps），（P6，P），（P7，Ps）1 C、→={Pi，P2)，（Pi，P3)，
（Pi，P4），（P2，P3），（P2，Ps），（P3，P4），
（P3
Ps），（P4，Pe）， D、→={Pi，P2) ， Pr），（Ps，Pe），
3、
（Ps，P），(Pi，P3），（Ps，Ps），
(Ps，Pg），(P2，P3），（Po，Pr），
(P6，P），（Pr，Pg）}
（P3；P4)；
(Pa1 Ps) 1（Po，Ps），
（Pr，Ps）
P3, P) 1
(P4
若系统正在将（）文件修改的结果写回磁盘时系统发生掉电，则对系统的影响相对较大。
A、目录 B、空闲块 C、用户程序 D、用户数据
4、



在磁盘调度管理中，应先进行移臂调度，再进行旋转调度。假设磁盘移动臂位于20号柱面上，进程的请求序列如下表所示。如果采用最短移臂调度算法，那么系统的响应序列应为（）。
谢求序刻?? 8Q060@
A、
283450769 B、
@@@ c.@@@@? D、@o?@③
5.
糕面号 18 16 16 21 18 21 18 16 22
磁卖号 8 6 9 10 8 3 7 10 10
浦区号 6 3 6 5 4 10 6 4 8
采用三级模式结构的数据库系统中，如果对一个表创建聚簇索引，那么改变的是数据库的（）。
A、外模式 B、模式 C、内模式 D、用户模式
6、
假设系统中有正在运行的事务，若要转储全部数据库，则应采用（）方式。

3
 A、静态全局转储 B、动态增量转储 C、静态增量转储 D、动态全局转储
7.

给定关系模式R（U，F），其中U为属性集，F是U上的一组函数依赖，那么函数依赖的公理系统（Armstrong公理系统）中的分解规则是指（）为F所蕴涵。
A、若X→Y，Y→Z，则X→Y B、若 YEXEU，则X→Y
C、若X→Y，zY，则X→Z D、若X→Y，Y→Z，则X→YZ
8、
给定关系 R （A，B，C，D)和 S(A，C，E，F)，以下 （）与 RB>SE(Rβ S)等价。 A、2>7(RxS)
B、1,2,3,4,7,8(1=5A2>7A3=6(RxS) C、2>7(RxS)
D、1,2,3,4,7,8(RxS) 9.
以下关于鸿蒙操作系统的叙述中，不正确的是（）
A、鸿蒙操作系统整体架构采用分层的层次化设计，从下向上依次为：内核层、系统服务层、框架层和应用层




B、鸿蒙操作系统内核层采用宏内核设计，拥有更强的安全特性和低时延特点
C、鸿蒙操作系统架构采用了分布式设计理念，实现了分布式软总线、分布式设备虚拟化、分布式数据管理和分布式任务调度等四种分布式能力
D、架构的系统安全性主要体现在搭载HamonyoS的分布式终端上，可以保证"正确的人，通
过正确的设备，正确地使用数据 10、
GPU目前已广泛应用于各行各业，GPU中集成了同时运行在GHz的频率上的成于上万个core 可以高速处理图像数据。最新的GPU峰值性能可高达（）以上。
A、100 TFlops B、50 TFlops C、10 TFlops D、1TFlops
11、
AI芯片是当前人工智能技术发展的核心技术，其能力要支持训练和推理，通常，AI芯片的技
术架构包括（）等三种。 A、GPU、FPGA、ASIC B、CPU、FPGA，DSP C、GPU、CPU、ASIC D、GPU、FPGA、SOC
12、
通常，嵌入式中间件没有统一的架构风格，根据应用对象的不同可存在多种类型，比较常见的
是消息中间件和分布式对象中间件，以下有关消息中间件的描述中，不正确的是（）， A、消息中间件是消息传输过程中保存消息的一种容器


5


B、消息中间件具有两个基本特点：采用异步处理模式、应用程序和应用程序调用关系为松耦合关系
C、消息中间件主要由一组对象来提供系统服务，对象间能够跨平台通信 D、消息中间件的消息传递服务模型有点对点模型和发布-订阅模型之分
13、
以下吴于HTTPS和HTTP协议的描述中，不正确的是（）。 A、HTTPS协议使用加密传输
B、HTTPS协议默认服务端口号是443 C、HTTP协设默认服务端口是80
D、电子支付类网站应使用HTTP协议 14、
电子邮件客户端通过发起对（）服务器的（）端口的TCP连接来进行邮件发送
A、POP3 B、SMTP C、HTTP D、IMAP A、23 B、25 C、110 D、143
16、


6


系统（）是指在规定的时间内和规定条件下能有效地实现规定功能的能力。它不仅取决于规定的使用条件等因素，还与设计技术有关。常用的度量指标主要有故障率（或失效率）、平均失效等待时间、平均失效间隔时间和可靠度等。其中，（）是系统在规定工作时间内无故障的概率。
A、可靠性 B、可用性 C、可理解性 D、可测试性 A、失效率
B、平均失效等待时间 C、平均失效间隔时间
D、可靠度 18、
数据资产的特征包括（）
①可增值②可测试③可共享④可维护②可控制@可量化
A. 023④ B、D235 C、0245 D、0356
19.
数据管理能力成熟度评估模型(DCMM是我国首个数据管理领域的国家标准，DCMM提出了符合我国企业的数据管理框架，该框架将组织数据管理能力划分为8个能力域，分别为：数据战略、数据治理、数据架构、数据标准、数据质量、数据安全、（）。
A、数据应用和数据生存周期 B、数据应用和数据测试



C、数据维护和数据生存周期
D、数据维护和数据测试 20

完整的信息安全系统至少包含三类措施，即技术方面的安全措施、管理方面的安全措施和相应的（）。其中，信息安全的技术措施主要有：信息加密、数字签名、身份鉴别、访问控制、网络控制技术、反病毒技术、（）。
A、用户需求 B、政策法律 C、市场需求 D、领域需求
数据备份和数据测试 A、
B、数据迁移和数据备份 C、数据备份和灾难恢复 D、数据迁移和数据测试
22、
与爆布模型相比，（）降低了实现需求变更的成本，更容易得到客户对于已完成开发工作的
反馈意见，并且客户可以更早地使用软件并没中获得价值。 A、快速原型模型
B、敏捷开发 C、增量式开发 D、智能模型
23、


8


CMMI是软件企业进行多方面能力评价的、集成的成熟度模型，软件企业在实施过程中，为了达到本地化，应组织体系编写组，建立基于CMMI的软件质量管理体系文件，体系文件的层饮结构一般分为四层，包括
①顶层方针②模板类文件③过程文件④规程文件按照自顶向下的塔型排列，以下顺序正确的是（）。
A 0432 B、0423 C、D23④ D、0342
24、
信息建模方法是从数据的角度对现实世界建立模型，模型是现实系统的一个抽象，信息建模方
法的基本工具是（） A、流程图
B、实体联系图 C、数据流图 D、数据字典
25
（）通常为一个迭代过程，其中的活动包括需求发现、需求分类和组织、需求协商、需求文档化。
A、需求确认 B、需求管理 C、需求抽取
D、需求规格说明 26、


9


使用模型驱动的软件开发方法，软件系统被表示为一组可以被自动转换为可执行代码的模型。其中，（）在不涉及实现的情况下对软件系统进行建模。
A、平台无关模型 B、计算无关模型 C、平台相关模型 D、实现相关模型
27、
在分布式系统中，中间件通常提供两种不同类型的支持，即（）。 A、数据支持和交互支持
B、交互支持和提供公共服务 C、安全支持和提供公共服务 D、数据支持和提供公共服务
28、
工作流表示的是业务过程模型，通常使用图形形式来描述，以下不可用来描述工作流的是（）。
A、活动图 B、BPMN C、用例图 D、Petri-Net
29、
（）的常见功能包括版本控制、变更管理、配置状态管理、访问控制和安全控制等。


10
 A、软件测试工具
B、版本控制工具 C、软件维护工具 D、配置管理工具
30、

与UML1x不同，为了更清楚地表达UML的结构，从UML2开始，整个UML规范被划分为，基础结构和上层结构两个相对独立的部分，基础结构是UML的（），它定义了构造UMI 模型的各种基本元素；而上层结构则定义了面向建模用户的各种UML模型的语法、语义和表示。
A、元元素 B、模型 C、元模型 D、元元模型
31、
领域驱动设计提出围绕（）进行软件设计和开发，该模型是由开发人员与领域专家协作构建出的一个反映深层次领域知识的模型。
A、行为模型 B、领域模型 C、专家模型 D、知识库模型
32、
以下关于微服务架构与面向服务架构的描述中，正确的是（）。 A、两者均采用去中心化管理


11

B、两者均采用集中式管理
C、微服务架构采用去中心化管理，面向服务架构采用集中式管理 D、微服务架构采用集中式管理，面向服务架构采用去中心化管理
33、

在UML2.0（UnifiedModelingLanguage）中，顺序图用来描述对象之间的消息交互，其中循环、选择等复杂交互使用（）表示，对象之间的消息类型包括（）。
A、嵌套 B、泳道 C、组合
D、序列片段
A、同步消息、异步消息、返回消息、动态消息、静态消息
B、同步消息、异步消息、动态消息、参与者创建消息、参与者销毁消息 C、同步消息，异步消息、静态消息、参与者创建消息、参与者销毁消息 D、同步消息、异步消息、返回消息、参与者创建消息、参与者销毁消息
35、
以下有关构件特性的描述中，说法不正确的是（）。 A、构件是独立部署单元
B、构件可作为第三方的组装单元 C、构件没有外部的可见状态
D、构件作为部署单元，是可拆分的 36、


12
在构件的定义中，
（）是一个已命名的一组操作的集合。
A、接口 B、对象 C、函数 D、模块
37、
在服务端构件模型的典型解决方案中，（）较为适用干应用服务器。
A、EJB和COM+模型 B、EJB和 servlet模型 C、COM+和ASP模型 D、CoM+和 servlet模型
38、
以下有关构件演化的叙述中，说法不正确的是（） A、安装新版本构件可能会与现有系统发生冲突
B、构件通常也会经历一般软件产品具有的演化过程
C、解决“遗留系统移植"问题还需要通过使用包裹器构件来适配日版软件
D、为安装新版本的构件，必须终止系统中所有现有版本构件的运行 39、
软件复杂性度量中，（）可以反映源代码结构的复杂度。
A、模块数 B、环路数



13
 c、用户数 D、对象数
40、
在白盒测试中，测试强度最高的是（）
A、语句覆盖 B、分支覆盖 C、判定覆盖 D、路径覆盖
41、

在黑盒测试方法中，（）方法最适合描述在多个逻辑条件取值组合所构成的负载情况下，分别要执行哪些不同的动作。
A、等价类 B、边界值 C、判定表 D、因果图
42、
（）的目的是测试软件变更之后，变更部分的正确性和对变更需求的符合性，以及软件原有的、正确的功能、性能和其它规定的要求的不损害性。
A、验收测试 B、Alpha测试 C、Beta 测试 D、回归测试


14
 43、

在对遗留系统进行评估时，对于技术含量较高、业务价值较低且仅能完成某个部门的业务管理的遗留系统，一般采用的遗留系统演化策略是（）策略。
A、淘汰 B、继承 C、集成 D、改造
44、
在软件体系结构的建模与描述中，多视图是一种描述软件体系结构的重要途径，其体现了（）的思想，其中，4+1模型是描述软件体系结构的常用模型，在该模型中，“1"指的是（），
A、关注点分离 B、面向对象
模型驱动 C、
D、UML
A、统一场景 B、开发视图 C、逻辑视图 D、物理视图
46、
基于体系结构的软件设计（Architecture-Based SoftwareDesign，ABSD）方法是体系结构驱动即指构成体系结构的（）的组合驱动的。ABSD方法是一个自顶向下、递归细化的方法，软
件系统的体系结构通过该方法得到细化，直到能产生（） A、产品、功能需求和设计活动


15

B、商业、质量和功能需求 C、商业、产品和功能需求 D、商业、质量和设计活动
A、软件产品和代码 B、软件构件和类 C、软件构件和连接件 D、类和软件代码
48、

软件体系结构风格是描述某一特定应用领域中系统组织方式的惯用模式，其中，在批处理风格软件体系结构中，每个处理步骤是一个单独的程序，每一步必须在前一步结束后才能开始，并且数据必须是完整的，以（）的方式传递。基于规则的系统包括规则集、规则解释器、规则数据选择器及（）。
A、选代 B、整体
C、统一格式 D、递增
A、解释引擎 B、虚拟机 C、数据 D、工作内存
50.
在软件架构复用中，（）是指开发过程中，只要发现有可复用的资产，就对其进行复用。（）
是指在开发之前，就要进行规划，以决定哪些需要复用。 A、发现复用


16
 B、机会复用 C、资产复用 D、过程复用 A、预期复用 B、计划复用 C、资产复用 D、系统复用
52、
软件复用过程的主要阶段包括（）
A、分析可复用的软件资产、管理可复用资产和使用可复用资产
B、构造/获取可复用的软件资产、管理可复用资产和使用可复用资产 C、构造/获取可复用的软件资产和管理可复用资产
D、分析可复用的软件资产和使用可复用资产 53、

DSSA（DomainSpecificSofiwareArchitecture）就是在一个特定应用领域中为一组应用提供组织结构参考的标准软件体系结构，实施DSSA的过程中包含了一些基本的活动。其中，领域模型是（）阶段的主要目标。
A、领域设计 B、领域实现 C、领域分析 D、领域工程
54.


17


软件系统质量属性（QualityAtribute）是一个系统的可测量或者可测试的属性，它被用来描述系统满足利益相关者需求的程度，其中，（）关注的是当需要修改缺陷、增加功能、提高质量属性时，定位修改点并实施修改的难易程度：（）关注的是当用户数和数据量增加时，软件系统维持高服务质量的能力。
A、可靠性 B、可测试性 C、可维护性
可重用性 D、
A、可用性 B、可扩展性 C、可伸缩性 D、可移植性
56、
为了精确描述软件系统的质量属性，通常采用质量属性场景（QualityAttributeScenario）作为描述质量属性的手段。质量属性场景是一个具体的质量属性需求，是利益相关者与系统的交互的简短陈述，它由刺激源、刺激、环境、制品、（）六部分组成。其中，想要学习系统特性、有效使用系统、使错误的影响最低、适配系统、对系统满意属于（）质量属性场景的刺激。
A、响应和响应度量 B、系统和系统响应
C、依赖和响应 D、响应和优先级
A、可用性 B、性能 C、易用性 D、安全性


18
 58、

改变加密级别可能会对安全性和性能产生非常重要的影响，因此，在软件架构评估中，该设计决策是一个（）。
A、敏感点 B、风险点 C、权衡点 D、非风险点
59.
效用树是采用架构权衡分析方法（ArchitectureTradeoffAnalysisMethod，ATAM）进行架构评估的工具之一，其树形结构从根部到叶子节点依次为（）
A、树根、属性分类、优先级、质量属性场景 B、树根、质量属性、属性分类、质量属性场景 C、树根、优先级、质量属性、质量属性场景
D、树根、质量属性、属性分类、优先级 60、
平均失效等特时间（mean timetofailure，MTTF）和平均失效间隔时间（meantimebetweenfailure MTBF)是进行系统可靠性分析时的重要指标，在失效率为常数和修复时间很短的情况下，（）。
A、MTTF远远小于 MTBF B、MTTF 和 MTBF无法计算 C、MTTF远远大于 MTBF　 D、MTTF和MTBF几乎相等
61、


19


在进行软件系统安全性分折时，（）保证信息不泄露给未授权的用户、实体或过程：完整性保证信息的完整和准确，防止信息被非法修改：（）保证对信息的传播及内容具有控制的能
力，防止为非法者所用。 A、完整性
B、不可否认性
C、可控性 D、机密性 A、完整性 B、安全审计 C、加密性 D、可控性
63、
在进行架构评估时，首先要明确具体的质量目标，并以之作为判定该架构优劣的标准。为得出
这些目标而采用的机制叫做场景，场景是以（）的角度对与系统的交互的简短描述。 A、用户
B、系统架构师 C、项目管理者 D、风险承担者
64、
5G网络采用（）可将5G网络分割成多张虚拟网络，每个虚拟网络的接入，传输和核心网是逻辑独立的，任何一个虚拟网络发生故障都不会影响到其它虚拟网络。
A、网络切片技术 B、边缘计算技术 C、网络隔离技术


20

D、软件定义网络技术 65、
以下wifi认证方式中，（）使用了AES加密算法，安全性更高。
A、开放式 B、WPA C、WPA2 D、WEP
66、

程序员甲将其编写完成的某软件程序发给同事乙并进行讨论，之后甲放弃该程序并决定重新开发，后来乙将该程序稍加修改并署自己名在某技术论坛发布。以下说法中，正确的是（）
A、乙的行为侵犯了甲对该程序享有的软件著作权
B、乙的行为未侵权，因其发布的场合是以交流学习为目的的技术论坛
C、乙的行为没有侵犯甲的软件著作权，因为甲已放弃该程序 D、乙对该程序进行了修改，因此乙享有该程序的软件著作权
67
以下关于软件著作权产生时间的叙述中，正确的是（）。
A、软件著作权产生自软件首次公开发表时 B、软件著作权产生自开发者有开发意图时 C、软件著作权产生自软件开发完成之日起 D、软件著作权产生自软件著作权登记时


21
 68、

M公司将其开发的某软件产品注册了商标，为确保公司可在市场竞争中占据优势地位，M公司对员工进行了保密约束，此情形下，该公司不享有（）。
A、软件著作权 B、专利权
C、商业秘密权
D、商标权 69、
计算机产生的随机数大体上能在(0，1)区间内均勾分布。假设某初等函数x)在（0，1）区间内取值也在（0，1）区间内：如果由计算机产生的大量的（M个）随机数对（rl1，2）中，符
r2sf(rl)
合
条件的有N个，则N/M可作为（）的近似计算结果。
A、求解方程 f(x)=x B、求f)极大值 C、求 f(x)的极小值
D求积分r(xax
D. 70.
某项目包括A、B、C、D四道工序，各道工序之间的衔接关系。正常进度下各工序所需的时间和直接费用、赶工进度下所需的时间和直接费用如下表所示。该项目每天需要的间接费用为 4.5万元。根据此表，以最低成本完成该项目需要（）天。


22

工库代号
A B C D
繁前工序
A A c
(70)A.7
A、7 B、9 C、10 D、5
71、
正常进度
所需时闻（天）
3 7 4 5
B.9
直接费用（万元）
10 15 12 8
工进度
直接费用万元）
至少需用时间（天）
一 3 2 2
D.5
C.10
18 19 20 14
Micro-service is a software development technology, which advocates dividing a single application into a group of small services , which coordinates and cooperates with each other to provide ultimate value for users.The micro-service( ) has many important benefits.First, it solves the problem of business complexity.It decomposes the original huge single application into a group of
services.Although the total amount of functions remains the same,the application has been
decomposed into manageable services.The development speed of a single service is much faster,and
it is easier to understand and ( ) .Secondthis architecture allows each service tobe () independently by a team.Developers are free to choose any appropriate technology.Third,the
micro-service architecture mode enables each service to be( independently.Developers never need to coordinate the deployment oflocal changes to their services.These types of changes can be
deployed immediately after testing.Finally,the micro-service architecture enables each service to ()
independently. A architecture B、software C、application D、technology A、develop


23
 B、maintain C、utilize D、deploy A、planned B、developed C、utilized D、deployed A、utilized
developed B、
C、tested D、deployed A、 analyze
B、use C、design D、expand

中



24


2022年下半年系统架构设计师考试下午真题
1
阅读以下关于Web系统架构设计的叙述，在答题纸上回答问题1至问题3。【说明】
某公司拟开发一套基于边缘计算的智能门禁系统，用于如园区、新零售、工业现场等存在来访，被访业务的场景。来访者在来访前，可以通过线上提前预约的方式将自己的个人信息记录在后台，被访者在系统中通过此请求后，来访者在到访时可以直接通过“刷脸"的方式通过门禁，无需做其他验证。此外，系统的管理员可对正在运行的门禁设备进行管理。
基于项目需求，该公司组建项目组，召开了项目讨论会。会上，张工根据业务需求并结合边缘计算的思想，提出本系统可由访客注册模块、模型训练模块、端侧识别模块与设备调度平台模块等四项功能组成。季工闪技术层面提出该系统可使用Flask框架与SSM框架为基础来开发后台服务器，将开发好的系统通过Docker进行部署，并使用MQTT协议对Docker进行管理。
【问题1】（5分)
MQTT协议在工业物联网中得到广泛的应用，请用300字以内的文字简要说明MQTT协议。【问题2】（14分）
在会议上，张工对功能模块进行了更进一步的说明：访客注册模块用于来访者提交申请与被访者确认申请，主要处理提交来访申请、来访申请审核业务，同时保存访客数据，为训练模块准备训练数据集；模型训练模块用于使用访客数据进行模型训练，为端侧设备的识别业务提供模型基础；端侧识别模块在边缘门禁设备上运行，使用训练好的模型来识别来访人员，与云端服务协作完成访客来访的完整业务；设备调度平台模块用于对边缘门禁设备进行管理，管理人员能够使用平台对边缘设备进行调度管理与状态监控，实现云端协同。
图5-1给出了基于边缘计算的智能门禁系统架构图，请结合HTTP协议和MQTT协议的特点，为图5-1中（1)～（6)处选择合适的协设；并结合张工关于功能模块的描述，补充完善图5-1 中(7)～（10)处的空白。


【问题3】（6分）

请用300字以内的文字，数据通信、数据安全和系统性能等方面简要分析在传统云计算模型中引入边缘计算模型的优势。
问题内容： 2、
阅读以下吴于数据库缓存的叙述，在答题纸上回答问题1至问题3。【说明】
某大型电商平台建立了一个在线B2B商店系统，并在全国多地建设了货物仓储中心，通过提前备货的方式来提高货物的运送效率。但是在运营过程中，发现会出现很多跨仓储中心调货的而延误货物运送的情况。为此，该企业计划新建立一个全国仓储货物管理系统，在实现仓储中心常规管理功能之外，通过对在线B2B商店系统中订单信息进行及时的分析和挖掘，并通过大数据分析预测各地仓储中心中各类货物的配置数量，从而提高运送效率，降低成本。
当用户通过在线B2B商店系统选购货物时，全国仓储货物管理系统会通过该用户所在地址：商品类别以及仓储中心的货物信息和地址，实时为用户订单反馈货物起运地（某仓储中心）并预测送达时间。反馈送达时间的响应时间应于1秒。
为满足反馈送达时间功能的性能要求，设计团队建议在全国仓储货物管理系统中采用数据缓存集群的方式，将仓储中心基本信息、商品类别以及库存数量放置在内存的缓存中，而仓储中心
的其它商品信息则存储在数据库系统【问题1】（9分】


2

内部资料，禁止传罐
设计团队在讨论缓存和数据库的数据一致性问题时，李工建议采取数据实时同步更新方案，而张工则建议采用数据异步准实时更新方案。
请用200字以内的文字，简要介绍两种方案的基本思路，说明全国仓储货物管理系统应该采用
挪种方案，并说明采该方案的原因。【问题2】（9分）
随着业务的发展，仓储中心以及商品的数量日益增加，需要对集群部署多个缓存节点，提高缓存的处理能力。李工建议采用缓存分片方法，把缓存的数据拆分到多个节点分别存储，减轻单个缓存节点的访问压力，达到分流效果。
缓存分片方法常用的有哈希算法和一致性哈希算法，季工建议采用一致性哈希算法来进行分片。请用200字以内的文字简要说明两种算法的基本原理，并说明季工采用一致性哈希算法的原因。【问题3】（7分）
全国仓储货物管理系统开发完成，在运营一段时间后，系统维护人员发现大量黑客故意发起非法的商品送达时间查询请求，造成了缓存击穿。张工建议尽快采用布隆过滤器方法解决。请用 200字以内的文字解释布隆过滤器的工作原理和优缺点。
问题内容： 3、
阅读以下关于嵌入式系统故障检测和诊断的相关描述，在答题纸上回答问题1至问题3。【说明】
系统的故障检测和诊断是宇航系统提高装备可靠性的主要技术之一，随着装备信息化的发展：分布式架构下的资源配置越来越多、资源布局也越来越分散，这对系统的故障检测和诊断方法提出了新的要求。为了适应宇航装备的分布式综合化电子系统的发展，解决由于系统资源部署的分散性，造成系统状态的综合和监控困难的问题，公司领导安排张工进行研究。张工经过分
析、调研提出了针对分布式综合化电子系统架构的故障检测和诊断的方案。【问题1】（8分）
张工提出：宇航装备的软件架构可采用四层的层次化体系结构，即模块支持层、操作系统层，分布式中间件层和功能应用层。为了有效、方便地实现分布式系统的故障检测和诊断能力，方案建议将系统的故障检测和诊断能力构建在分布式中间件内，通过使用心跳或者超时探测技术来实现故障检测器。请用300字以内的文字分别说明心跳检测和超时探测技术的基本原理及特点。
【问题2】（8分）
张工针对分布式综合化电子系统的架构特征，给出了初步设计方案，指出每个节点的故障监测与诊断器主要负责监控系统中所有的故障信息，并将故障信息进行综合分析判断，使用故障诊断器分析出故障原因，给出解决方案和措施。系统可以给模块的每个处理机器核配置核状态监控器、给每个分区配置分区状态监控器、给每个模块配置模块状态监控器、给系统配置系统状态监控器，如图3-1所示。




请根据下面给出的分布式综合化电子系统可能产生的故障(a)～(h)，判断这些故障分别属于哪类监控器检测的范围，完善表3-1的(1)～(8)的空白。
(a）应用程序除零(b)看门狗故障(c)任务超时
(d)网络诊断故障(e)BIT检测故障(f)分区堆栈溢出(g)操作系统异常(h)模块掉电


【问题3】（9分）

张工在方案中指出，本系统的故障诊断采用故障诊断器实现，它可综合多种故障信息和系统状态，依据智能决策数据库提供的决策策略判定出故障类型和处理方法。智能决策数据库中的策略可以对故障开展定性或定量分析。通常，在定量分析中，普遍采用基于解析模型的方法和数据驱动的方法。张工在方案中提出该系统定量分析时应采用基于解析模型的方法。但是此提议受到王工的反对，王工指出采用数据驱动的方法更适合分布式综合化电子系统架构的设计。请用300字以内的文字，说明数据驱动方法的基本概念，以及王工提出采用此方法的理由。
问题内容： 4.
阅读以下关于软件系统设计与建模的叙述，在答题纸上回答问题1至问题3。【说明】
煤炭生产是国民经济发展的主要领域之一，其煤矿的安全非常重要。某能源企业拟开发一套煤矿建设项目安全预警系统，以保护煤矿建设项目从业人员生命安全。本系统的主要功能包括如
下(a)～(h)所述。(a）项目信息维护(b）影响因素录人(c）关联事故录入(d）安全评价得分
(e）项目指标预警分析
①）项目指标填报(g）项目指标审核(h)项目指标确认【问题1】(9分】
王工根据煤矿建设项目安全预警系统的功能要求，设计完成了系统的数据流图，如图2-1所示，请使用题干中描述的功能(a)～(h)，补充完善空(1)～（6)处的内容，并简要介绍数据流图在分层细化过程中遵循的数据平衡原则。


5
【问题2】(9分）

请根据【问题1】中数据流图表示的相关信息，补充完善煤矿建设项目安全预警系统总体E-R
图（见图2-2）中实体(1)～(6)的具体内容，将正确答案填在答题纸上，【问题3】（7分】
在结构化分析和设计过程中，数据流图和数据字典是常用的技术手段，请用200字以内的文字
简要说明它们在软件需求分析和设计阶段的作用。问题内容：


 5.

阅读以下吴于软件架构设计与评估的叙述，在答题纸上回答问题1和问题2。【说明】
某电子商务公司拟升级其会员与促销管理系统，向用户提供个性化服务，提高用户的粘性。在项目立项之初，公司领导层一致认为本次升级的主要目标是提升会员管理方式的灵活性，由于当前用户规模不大，业务也相对简单，系统性能方面不做过多考患。新系统除了保持现有的四级固定会员制度外，还需要根据用户的消费金额、偏好、重复性等相关特征动态调整商品的护扣力度，并支持在特定的活动周期内主动筛选与活动主题高度相关的用户集合，提供个性化的打折促销活动。
在需求分析与架构设计阶段，公司提出的需求和质量属性描述如下：
(a)管理员能够在页面上灵活设置折扣力度规则和促销活动逻辑，设置后即可生效：
(b)系统应该具备完整的安全防护措施，支持对恶意攻击行为进行检测与报警： c)在正常负载情况下，系统应在0.3秒内对用户的界面操作请求进行响应：
d)用户名是系统唯一标识，要求以字母开头，由数字和字母组合而成，长度不少于6个字符。
e)在正常负载情况下，用户支付商品费用后在3秒内确认订单支付信息：(f)系统主站点电力中断后，应在5秒内将请求重定向到备用站点
(g)系统支持横向存储扩展，要求在2人天内完成所有的扩展与测试工作
(h)系统宿机后，需要在10秒内感知错误，并自动启动热备份系统()系统需要内置接口函数，支持开发团队进行功能调试与系统诊断
(G)系统需要为所有的用户操作行为进行详细记录，便于后期查阅与审计(K)支持对系统的外观进行调整和配置，调整工作需要在4人天内完成，
在对系统需求、质量属性描述和架构特性进行分析的基础上，系统架构师给出了两种候选的架
构设计方案，公司目前正在组织相关专家对系统架构进行评估。【问题1】(12分】
在架构评估过程中，质量属性效用树（utilitytree）是对系统质量属性进行识别和优先级排序的重要工具。请将合适的质量属性名称填入图1-1中(1)、(2)空白处，并选择题干描述的(a)～(k）
填入(3)～(6)空白处，完成该系统的效用树。【问题2】（13分）
针对该系统的功能，季工建设采用面向对象的架构风格，将折扣力度计算和用户筛选分别封装为独立对象，通过对象调用实现对应的功能：王工则建议采用解释器（interpreters）架构风格，将折扣力度计算和用户筛选条件封装为独立的规则，通过解释规则实现对应的功能。请针对系统的主要功能，没折扣规则的可修改性、个性化折扣定义灵活性和系统性能三个方面对这两种架构风格进行比较与分析，并指出该系统更适合采用哪种架构风格




从下列的4道试题（试题二至试题五）中任选2道解答。请在答题纸上的指定位置处将所选择
试题的题号框涂黑。若多涂、少涂或者未涂题号框，则对题号最小的两道试题进行评分。问题内容：





2022年下半年系统架构设计师考试论文真题
1
试题四论湖仓一体架构及其应用
随着5G、大数据、人工智能、物联网等技术的不断成熟，各行各业的业务场景日益复杂，企业数据呈现出大规模、多样性的特点，特别是非结构化数据呈现出爆发式增长趋势。在这一背景下，企业数据管理不再局限于传统的结构化OLTP（On-LineTransactionProcessing）数据交易过程，而是提出了多样化、异质性数据的实时处理要求。传统的数据湖（DataLake）在事务一致性及实时处理方面有所欠缺，而数据仓库（DataWarehouse）也无法应对高并发、多数据类型的处理。因此，支持事务一致性、提供高并发实时处理及分析能力的湖仓一体（Lake House）架构应运而生。湖仓一体架构在成本、灵活性、统一数据存储、多元数据分析等多方
面具备优势，止逐步转化为下一代数据管理系统的核心竞争力。问题内容：
请围绕“湖仓一体架构及其应用“论题，依次以以下三个方面进行论述。
1.概要叙述你参与管理和开发的、采用湖仓一体架构的软件项目以及你在其中所承担的主要工作。
2.请对湖仓一体架构进行总结与分析，给出其中四类关键特征，并简要对这四类关键特征的内涵进行单述。
3，具体阐述你参与管理和开发的项目是如何采用湖仓一体架构的，并围绕上述四类关键特征！
详细论述在项目设计与实现过程中遇到了哪些实际问题，是如何解决的。 2、
试题三论区块链技术及应用
区块链作为一种分布式记账技术，目前已经被应用到了资产管理、物联网、医疗管理、政务监管等多个领域。从网络层面来讲，区块链是一个对等网络（Peer to Peer，P2P），网络中的节点地位对等，每个节点都保存完整的账本数据，系统的运行不依赖中心化节点，因此避免了中心化带来的单点故障问题。同时，区块链作为一个拜占庭容错的分布式系统，在存在少量恶意
节点情况下可以作为一个整体对外提供稳定的服务。问题内容：
请围绕“区块链技术及应用“论题，依次从以下三个方面进行论述。
1.概要叙述你参与管理和开发的软件项目以及你在其中所承担的主要工作。 2.区块链包含多种核心技术，请简要描述区块链的3种核心技术。
3.具体阐述你参与管理和开发的项目是如何应用区块链技术进行设计与实现。 3.



试题二论软件维护方法及其应用

软件维护是指在软件交付使用后，直至软件被淘汰的整个时间范围内，为了改正错误或满足新的需求而修改软件的活动。在软件系统运行过程中，软件需要维护的原因是多种多样的，根据维护的原因不同，可以将软件维护分为改正性维护、适应性维护、完善性维护和预防性维护。在维护的过程中，也需要对软件的可维护性进行度量。在软件外部，一般采用MTTR来度量软件的可维护性；在软件内部，可以通过度量软件的复杂性来间接度量软件的可维护性
据统计，软件维护阶段占整个软件生命周期60%以上的时间。因此，分析影响软件维护的因
素，度量和提高软件的可维护性，就显得十分重要。问题内容：
请围绕“软件维护方法及其应用“论题，依次以以下三个方面进行论述。
1.概要叙述你参与管理和开发的软件项目，以及你在其中所承担的主要工作。 2.详细论述影响软件维护工作的因素有哪些。
3.结合你具体参与管理和开发的实际项目，说明在具体维护过程中，如何度量软件的可维护性，
说明具体的软件维护工作类型。 4.
试题一论基于构件的软件开发方法及其应用
基于构件的软件开发（Component-Based Software Development，CBSD）是一种基于分布对象技术、强调通过可复用构件设计与构造软件系统的软件复用途径。基于构件的软件系统中的构件可以是COTS（Commercial-Off-the-Shelf）构件，也可以是通过其它途径获得的构件（如自行开发）。CBSD将软件开发的重点以程序编写转移到了基于已有构件的组装，以更快地构造
系统，减轻用来支持和升级大型系统所需要的维护负担，从而降低软件开发的费用。问题内容：
请围绕“基于构件的软件开发方法及其应用“论题，依次以下三个方面进行论述。
1.概要叙述你参与管理和开发的软件项目，以及你在其中所承担的主要工作。 2.详细论述基于构件的软件开发方法的主要过程
3.结合你具体参与管理和开发的实际项目，请说明具体实施过程以及碰到的主要问题。

口口
回


2
 2023
1-2. Mccabe 1-2. Mccabe 2. Mccabe
3. 3. 3.
4. 4. 4.
5. 6. 7. 8.
9.web 10.SSL
2
11
A->B,B->C),
V(g)=m-n+1 +
2NF 
4NF 
having+group by having+group by having+group by
A/B A/B
11-12.sysml
12.sysml 12.sysml
13.
14. 14.
15. 15. 15.
W


16. 17. 18.
19. 20. 21. 22. 23.
CPU
CPU
static) 
24-25. 26.
27-28.
29. 30. 31.
32.PDCA
33. 34.
35-36 M2M
36 M2M 36 M2M
37.DSSA 37.DSSA 37.DSSA
38.DO178 38.DO178 38.DO178
39.CDN 39.CDN 39.CDN
40. 41. 42.
43-44.ABSD
45. 46.
47.C 48.NPU 48.NPU 48.NPU
50  49-50  49-50
51.SAAM 51.SAAM 51.SAAM
MTTF RSA +
6
MTBF
+
+ petri
-
DSSA
+
blast
-+M2M
(
)  + +
-+
ABSD
)
0.1-0.3 +
+
+ +


52.ABSD 53-54.
55. 56. 57.) 
58-59.
60. 61. 62.
63-64.
65. 66. 67.
68-69.
70. 71-75
75  75 
((
show) show) show)
limiting) limiting) limiting)
abstrate)
(  A:
some) some) some)
partition)
ABSD ABSD ABSD
( B:
)
((
web)  web) web)
; ) 
 C: 
Architecture-Based Software Design

(((
 D:
ABSD

A: A: A,
 B  ABSD  B, 
 C
 C 
 D
,
 D 
 B 
A BCNF  B 4NF  C 3NF  D2NF 
A BCNF A BCNF
B 4NF B 4NF
C 3NF C 3NF
D2NF D2NF
A, A, A, A,
A
 B ,() 
 D 
 B,  B 
, ABSD
 C  C  C 
 C 
IO

,,
 D,  D, D,
()
 C 

1
 (8
Lambda
对比内容比内容
杂度与开复杂度与开发维护成木
维护成本计算开销
卓升销
实时性寸性
史数据处数据处
历史数据处
力
理能力
2 2
1 1
 (9(9(9
Kappa
Lambda架构 Lambda架构

Kappa架构
充（引擎），
只需要维
引擎），
系统（引擎）
需要维护（1）套系统
需要维护（1）套系统（引擎），只需要维护（2）套系统（引擎），
护本
复杂度（
复杂度（3）
维护成木发、维护成
复杂度（3）开发、维护成本
复充度4
开发专
T
(3)(3)
云行批处理
需要一直运行批处理和实时计需要一直运付批处理和实的计
销大
算计算升销大算，计算开销大异，订异八入
满足实时性
时性
满足实时性满足实时
批式全量处理，吞吐量（7），批式全量处理，吞吐量（7），批
批式全量历安
市
历史数据处理能力强历史数据处理能力强
1
(5)(6)(6)
开发
维本（
，发纸
处理，5
流式全量
吞吐量相对较低，
流式全量处理，吞吐量相对较低，
吞吐量相对车(8)
理能力（8）
历史数据处理能力（8）
理能力（8）
历史数据
a a
1) - (9
- (9(9
n
(a)Nginx; (b) Hbase; (c) Spark Streaming; (d) Spark; (e) MapReduce;
(a)Nginx; (b) Hbase(a)Nginx; (b) Hbase
; (c) Spark Streaming; (d) Spark; (e) MapReduce;; (c) Spark Streaming; (d) Spark; (e) MapReduce;
(f)ETL; (g) MemSQL; (h) HDFS; ( i) Sqoop; (j) Flume; (k(f)ETL; (g) MemSQL; (h) HDFS; ( i) Sqoop; (j) Flume; (k(f)ETL; (g) MemSQL; (h) HDFS; ( i) Sqoop; (j) Flume; (k
(I) kafka
 (m
(n)(n)(n) 

数据展现层数据计算层
当日概览
实时计算 Spark Stream ing Stream ing
(3) 3
数据集成层居集成层
实时数据集成实时数据集成
(6) 6）
Flume Flume
赛事回顾
合并计算(1)(4)(4)
Zookeeper Zookeeper
(7)（7)
Nginx Nginx ginx
(9)(9)
3 3
3) ; 
3) ; Kappa 3) ; Kappa
1
(1) 2
(5(6
2 2
 (8(8
(2) 1
PC端 PC端 PC
Fhume Fhume Fhume
Nginx Nginx Ng
盈
离线计算
Impala Spark
Hbase Hbase
Hive 2)
（5）(5)(5)
离线数据集离线
离线数据集成离线数据集成
Sqoop Sqoop
（8）(8)
App端 App端
2
Lambda Lambda
 (3(3
 (7(7(7
(1) d
(1) d  (2) e
(1) d  (2) e  (3) k
(2) e
33 3
4 4
 (8
(4) g
Kappa
(5) h
TV端 TV端
Lambda Lambda Lambda
(6) I
(7) j

(2) 
Kappa
(8) f  (9) n
(1 A E 

 (2
SysML
1
SysML 2
1
(1)(1)(1)(1
id="URi.1" id="UR1.1" id-"URi.1"
业
来源=“营销来源=“营销来源
不你昌销文字-“加载“ 文字=“加载” 文宇
文字“加载“
验证方法-“测试” 验证方法“测试验证
验证方法=“测试
风险=“低” 风险
风险=“低
甲代
<<要求>>
安
<<要求>> 燃料容量
3 11 1
REQ
-B 
5
<<要求>> <<要求>>
位置位置
req
F  F  F 
 (3
Lambda
UML
C  C 
(2)(2)
id="UR1.2" id=UR12
来源二”营销” 来源=“营销”
text=”环保” text=”环保”
验证方法二"分析” 验证方法一"分析
风险高风
(4)(4)(4)(4)
id="UR21" id="UR2.1"
来源二”营销” 来源二”营销” 来源二营销
<<要求>> <<要求>>
混合动力SUV 混合动力SUV
中甲
<<要求>> <<要求>> <<要求>>
加速加速加速加速
SUV D 
(3)(3)(3)
R1.3
id=UR13 id="UR1.3"
来源二”营销” 来源二“营销”
营销” 性能”
文字性能” 文字二性能文字一性能
验证方法一”测试”
法一”测试”
验证方法一“测试验证方法一”测试
中
风险二中“ 风险中”
风
<<要求>> <开求>>
制动制动
(5)(5)
id="UR3.1" 来源二营销来源“营销
text="该车应符合2010年京都协议排 text=该车应符合2010年
text="该车应合2010年京都协议排
放标准。” 放标准。” 放标准。”
验证方法=”测试”
N
风险-中风险=中
text=用户获得的燃油经济性应 text="用户获得的燃油经济性应
优于2004年95%的汽车提供的优于2004年95%的汽车提供的
验证方法一"测试” 验证方法一测试”
风险=商风险=高
 1  1 

 3.  3. 3.
UML
<<要求>> <<要求>>
HT 人体工程学体
<<要求>> <<要求>>
力量力量
<<要求>> <<要求>>
范围范围
1 2 3 4 5 6 7 7
 2
1
-
5
Hibernat JWT 
JWT JWT JWT
JWT JWT JWT
A
B C D E F 
B
JWT JWT JWT
JWT
redis redis redis
jwt jwt 

A
B
SysML SysML SysML
/
 JWT 
JWT JWT
JWT
应用程序应用程序
持久化对象持久化对象
Hibermate Hibernate
配置
Hibenate配置
库
数据选数据库
ate映射
Hibermate映身 Hibernate映射 Hibernate映射
1Hiberna
湘树瓶 nat
Hibernate体系集构概要
东来构概要
可靠性模型大致可分为如下10类。可靠性模型大致可分为如下10类。
种子法模型。种子法模型。
失效率米模型曲线拟合类模型。曲线拟合类模型。
可靠性增长模型可靠性增长模型。
柜度柜
模型。
程序结构分析模型。输入域分类模型
型。
输入域分类模型。
执行路径分析方法模型。
方法模型。
执行路径分析方法模型。
径分析万法
程模型。
泊松过程模
非齐次泊松过程模型。 FH么全天全8
马尔可夫过程模型。
夫过程模型
马尔可天过
小可天过程模型。
贝叶斯分析模型贝叶斯分析模型。
分析模型。
贝叶斯分析
JWT

JWT JWT JWT
Je
Jeinski-Moranda的L何
So
ton模型
e-eutropncatr
改进的Schick-Wolverton 模型。
改 Mo
Moranda的几何泊松模型。
Go
和okumoto个元全排错模型
共
和串联模型
并联模型
1 2
宁合米
UML
大
光米天加青 V建文H图
3
开用开
物模
台模型分析模型
优龄系依赖关系
关系
·天联天系习·天联天系
关系
坚合关系聚台天系
关系
?组合关系·组台天系组百大系
关系
·泛化关系泛化关系花天东
·实现关系实现天系天光大水
汇金老识别参与者

英得用例
合赶我法得用例 √合并需求获得用例
猫述
√细化用例描述细化用描述
用例模型
莫型
润数用错型调整用例模型
尚正
包合关系?包含关系包含关系
·扩展关系·扩展关系
扩
扩展天系泛化关系·泛化关系泛
化关系
用刷专球
」·用例名称
不
村·简要说明車件·事件流
非能需求非功能需求
。前置各件·削直茶件
·后直条件口自杂茶件
·扩展点代生尔·优光级 X

1 2
3 4 5 6
SaaS  SaaS  SaaS 
SaaS  SaaS  SaaS 
AI 
ECSaaS  SaaS 

AI 
ECSaaS  ECSaaS ECSaaS
SaaS


